Les exploits de quatre chevaliers solitaires, dans un monde très très très dangereux.
The exploits of four solitary knights, in a very very very dangerous world.
Les pilotes et leurs podcasts, des héros du quotidien.
Pilots and their podcasts, heroes of everyday life.
Dernier recours des innocents, des candides, des naïfs, des simplets, des pigeons, des crétins, des sans-espoir.
Last resort of innocents, candids, naïves, simplets, pigeons, idiots, hopeless.
Victimes d'un monde cruel et impitoyable, l'Internet.
Victims of a cruel and ruthless world, the Internet.
En direction d'un monde nouveau dénué de tout sens moral.
Towards a new world without any moral sense.
Un monde matérialiste où l'argent est roi, ils en seront les princes.
A materialistic world where money is king, they will be princes.
Ok, vite. Destination, la route du pognon.
Okay, quick. Destination, the money road.
Vous avez demandé la route du pignon.
You asked for the gable route.
Non, non, non, non, du pognon, pognon, plus oselle.
No, no, no, no, money, money, more bone.
Vous avez demandé la route du trognon.
You asked for the trognon route.
On s'en fout quoi cause.
We don't care what's causing it.
Démarre !
Drive!
Leur seul carburant, ton pognon.
Their only fuel, your money.
Dans un nuage de kérosène, quatre siouettes cachent le soleil.
In a cloud of kerosene, four quilts hide the sun.
Mais oui, c'est lui, c'est le capteeeel.
But yes, it's him, it's the capteeeel.
Le capteeeel, le capteeeel.
Capteeel, Capteeel.
Dans leur voli d'étinceulant, on voyage au pays de l'oseille.
In their robbery, we travel to the land of the bone.
Promesse d'un futur peu brillant.
Promise of a bright future.
C'est normal qu'il n'y ait pas le sens sur sécurité.
It's normal that there's no sense of security.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça pétait le moteur.
It was the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Ils ont tout support.
They have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des héros.
On the burning road, they're heroes.
Ils servaient une fraise.
They served a strawberry.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du capteeeel.
Capteeel's aperitif.
Oh regarde à droite, c'est l'avantage du succès.
Oh look right, that's the advantage of success.
Oh regarde à gauche, la pyramide de Ponzi.
Oh, look to the left, Ponzi's pyramid.
Et puis non, mais y'a quelqu'un qui nous dépasse.
And then no, but there's someone out there.
C'est Patrick.
It's Patrick.
Le regard vif, l'œil à serrer.
The stare, the eye to tighten.
Les mains crispées sur le volant.
Hands squeezed on the wheel.
Levier à fond sur le plancher.
Lever to the floor.
Sur le plancher.
On the floor.
Sur le bitum, ils font la loi.
On the bitumen, they make the law.
Bourse à l'air.
Stock market.
Les cheveux au vent.
The hair in the wind.
Encore plus loin, toujours tout droit.
Even further, straight ahead.
Car ils ne savent pas tourner.
Because they can't turn.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça pétait le moteur.
It was the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tout support.
Because they have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des héros.
On the burning road, they're heroes.
Mais jamais ils ne fraînent.
But they never come.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du capteeeel.
Capteeel's aperitif.
Putain, ça fait 11 ans qu'on roule.
Fuck, we've been driving for 11 years.
On arrive bientôt.
We'll be here soon.
C'est vrai qu'elle est longue, la route du pognon.
It's true that the money road is long.
Mais accélère !
But hurry!
T'as remercé quelqu'un, eh qu'un con.
You've thanked someone, you're an asshole.
T'inquiète pas, ça connard.
Don't worry, asshole.
La perro du capteeeel.
The perro of the capteeeel.
Regardez, c'est un peu de fénard.
Look, it's a bit of a fanny.
Mais non, c'est Stephen Hawking.
But no, it's Stephen Hawking.
La perro du capteeeel.
The perro of the capteeeel.
Putain, on a écrané Sonic.
Damn it, Sonic.
T'as le bruit d'ail, ils sont.
You have the garlic, they are.
Le perro du capteeeel.
The perro of the capteeeel.
Oh la vache, il y a du monde sur la route du pognon.
Oh, cow, there's a lot of people on the money road.
Il est où, notre route ?
Where is our road?
Oh, on est nombreux !
Oh, there are many of us!
Eh salut, bande de connards !
Hey, you assholes!
Eh salut, Captain Beb !
Hey, Captain Beb!
C'est le retour de l'apéro, le véritable apéro.
It is the return of the aperitif, the true aperitif.
Cette fois, on a les rubriques habituelles, les mêmes que vous vous tapez depuis dix ans maintenant.
This time, we have the usual headings, the same ones you've been doing for ten years now.
Elles sont de retour.
They're back.
Les new steaks, tout ça, mais on fera ça dans le tour de table.
New steaks, all this, but we'll do that in the round table.
Mais oui, le tour de table.
But yes, the round table.
T'as un numéro à quatre à l'ancienne.
You have an old-fashioned four-number.
On essaye toujours de garder un numéro à quatre, un numéro sur deux à peu près.
We're still trying to keep a four-number, one-by-two number.
Eh oui.
Yeah.
Question de vous faire profiter à fond de contenu intéressant.
Question of making you take full advantage of interesting content.
Eh, contenu intéressant.
Hey, interesting content.
Donc pas d'invité cette fois-ci.
So no guest this time.
Mais évidemment, des rubriques.
But obviously, headings.
Voilà, merci.
There, thank you.
Merci, il y a Manox !
Thanks, manox!
C'est simple, Manox, ça fait depuis onze ans que j'ai l'impression que c'est un invité, quoi.
It's simple, Manox, it's been eleven years since I feel like he's a guest.
C'est l'invité de Manox et c'est Manox en même temps, c'est ça, c'est ça.
He's Manox's guest and it's Manox at the same time, right, right.
C'est ça, c'est ça.
Right, right.
Il y a beaucoup de gens qui nous comparent aux grosses têtes.
There are many people who compare us to the big heads.
Je pense que Manox en est la raison essentielle.
I think Manox is the main reason.
Bien que je pense qu'il n'y a pas ça dans les grosses têtes.
Although I don't think that's in big heads.
Non.
No.
Tu voulais dire quelque chose, peut-être ?
You wanted to say something, maybe?
Oui, José nous précise, on n'est pas sur Teeny Chat.
Yes, José tells us, we're not on Teeny Chat.
Effectivement, ce n'est pas possible.
Indeed, that is not possible.
Ah, marche pas !
Don't walk!
Je vous explique pourquoi, tout simplement, ce que j'ai essayé.
I explain why, quite simply, what I tried.
Et l'intégration de Teeny Chat ne marche plus du tout.
And Teeny Chat's integration doesn't work anymore.
Alors, j'ai essayé de récupérer les anciennes pages, j'ai essayé de faire des copiés-collés dégueulasses,
So, I tried to get back the old pages, I tried to make disgusting copy-sticks,
des intégrations iframe et ces salopards ont tout bloqué.
iframe integrations and these bastards have blocked everything.
Donc, on ne peut pas, peut-être au prochain numéro.
So, we can't, maybe the next issue.
Voilà, mais ne vous inquiétez pas, l'équipe de recherche et développement de la période du Capitaine est sur le coup.
That's it, but don't worry, the Captain's period research and development team is on the move.
Bien sûr, dix personnes.
Of course, ten people.
Exactement.
Exactly.
Toujours à fond sur l'accélérateur !
Always on the accelerator!
Pendant ce temps-là, je tiens à vous informer que mon installation des mises à jour est à 0%.
Meanwhile, I want to inform you that my update installation is 0%.
Mais les déchargements sont terminés, c'est une bonne nouvelle.
But unloading is over, that's good news.
C'est la fameuse mise à jour maudite que ton père a eue la semaine dernière, il y a deux semaines.
That's the damned update your dad had last week, two weeks ago.
Qui nous a fait commencer avec une demi-heure d'un mois.
Which made us start with half an hour of a month.
C'est le tour de table, bien évidemment, parce qu'on aime le faire, le tour de table.
It's the round table, of course, because we like to do it, the round table.
Vas-y, je t'en prie.
Please go.
Alors, on va commencer, évidemment, Capitaine Web, avec cette rubrique Star.
So, let's start, obviously, Captain Web, with this Star section.
Ce moment que Jean-Baptain attend.
That moment Jean-Baptain is waiting for.
Je dirais que des milliers de journalistes sont là, se cachent dans leur rédaction pour écouter ce que nous allons dire.
I would say that thousands of journalists are here, hiding in their editorial to listen to what we are going to say.
Car nous sommes les oracles, nous disons le là, c'est-à-dire dans les news high-tech.
Because we are the oracles, we say there, that is to say in high-tech news.
Capitaine Web, avec toi, avec moi.
Captain Web, with you, with me.
S'en suivra ensuite une rubrique toujours un peu douloureuse pour les oreilles, à savoir la rubrique de Man Up.
Then follow a section that is always a little painful for the ears, namely the section of Man Up.
Alors, aujourd'hui, pas de top zizik, mais quand même une rubrique musicale, puisque un épisode de La France des chansons.
So today, no top zizik, but still a musical section, since an episode of La France des chansons.
Ça faisait longtemps.
It's been a while.
On accueillera donc un artiste qui vient pas très loin, Michel Pignouf.
We will therefore welcome an artist who comes not very far, Michel Pignouf.
Michel Pignouf sera avec nous ce soir pour présenter son nouvel album.
Michel Pignouf will be with us tonight to present his new album.
Non, il n'est jamais venu.
No, he never came.
D'accord.
Okay.
C'est un nouvel invité.
He's a new guest.
J'ai l'impression de déjà vu.
I feel like I've seen it before.
Non, non.
No, no.
En même temps, depuis le temps.
At the same time, since time.
Si la fin est déjà passée, on ne s'en rappelle plus.
If the end has already passed, we don't remember.
À quel moment est-ce qu'on va commencer à recycler nos vieux trucs, si tu veux, de façon à ne pas avoir ta vie ?
When are we gonna start recycling our old stuff, if you want, so we don't have your life?
En fait, c'est parce que je te l'ai dit il y a quelques jours, lors de ton père.
Actually, it's because I told you a few days ago, during your father's time.
C'est pour ça.
That's why.
Tu l'as oublié.
You forgot it.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
L'autre jour, on était dans la rue et tu m'as dit, je t'ai posé la question rituelle d'ailleurs.
The other day, we were on the street and you told me, I asked you the ritual question.
En fait, Maloc, qu'est-ce que tu fais lundi ?
Actually, Maloc, what are you doing on Monday?
J'ai ripé, c'était pas lundi, mais mardi.
I laughed, it wasn't Monday, it was Tuesday.
Et tu m'as dit, j'ai invité Michel Pignouf.
And you told me, I invited Michel Pignouf.
Je crois que je me suis marié comme une baleine.
I think I married like a whale.
Ah.
Devant les yeux désespérés et dépassants.
In front of desperate and exceeding eyes.
Ensuite, la deuxième rubrique star.
Then the second column star.
Je veux dire, le moment que tout le monde attend.
I mean, the moment everyone's waiting for.
Nous allons ouvrir les portes de l'enfer, les baffons dans l'internet.
We're gonna open the gates of hell, baffons in the internet.
Non, pas mes toilettes, mais le doncier.
No, not my bathroom, but the lair.
Hein ?
Right?
On n'a pas eu le temps de bosser, donc on n'a pas fait de dossier avec l'artopère.
We didn't have time to work, so we didn't file a file with the artoper.
Ah, excusez-moi.
Ah, excuse me.
Il n'y a pas de dossier.
There's no file.
Mais il y a des nulités de très haute qualité et ça change tout.
But there are very high quality deities and it changes everything.
Je vois que la rentrée a bien démarré.
I see the start of school has been good.
Je fais un interlude.
I'm doing an interlude.
Un interlude ?
Interlude?
Un interlude.
Interlude.
L'interlude.
The interlude.
Et donc, la dernière rubrique.
And so, the last section.
Oui, pardon.
Yes, I'm sorry.
Le was-off sera la 7 semaines dans les faits.
The was-off will be the 7 weeks in fact.
Un was-off spécial menstruation notamment.
A special menstruation was-off.
Ah, c'est toujours sympa.
Ah, that's always nice.
C'est sympa.
That's nice.
Je crois savoir de quoi tu vas parler du coup.
I think I know what you're gonna talk about.
Ah bah écoute, tu partageras ces was-off avec moi si tu veux.
Ah, listen, you'll share these was-offs with me if you want.
C'est un spécial menstruation ?
Is this a special menstruation?
C'est-à-dire qu'il n'y a que ça pendant une demi-heure ?
Is that all there is for half an hour?
Non, non, non.
No, no, no.
C'est vrai que ça peut être un peu dur.
It can be a little hard.
Ça aurait pu être un best-off.
It could have been a best-off.
Deux, trois was-off selon les menstruations, tu verras de quoi je veux parler.
Two, three was-off according to the menstruation, you'll see what I'm talking about.
D'accord.
Okay.
On a hâte, on a hâte.
We can't wait, we can't wait.
Mais avant tout ça, Captain Veb, est-ce qu'on a des cadeaux ?
But first, Captain Veb, do we have gifts?
Bien sûr qu'on a des cadeaux.
Of course we have presents.
Est-ce qu'une seule fois, nous n'avons pas eu de cadeaux depuis dix ans ?
Have we only once had gifts in ten years?
Oui, nous avons des cadeaux.
Yes, we have gifts.
Alors, nous avons la patente annuelle de notre ami Zofcor.
So we have our friend Zofcor's annual license.
Zofcom.
Qui nous a laissé 20 euros.
Who left us 20 euros.
Ah !
Ah!
Hein ?
Right?
Non, mais c'est trop tard.
No, but it's too late.
Non, mais je les ai utilisés pour manger, je voulais la rembourser.
No, but I used them to eat, I wanted to pay her back.
Par contre, j'ai gardé le message.
But I kept the message.
Ouais, ouais, mais...
Yeah, yeah, but...
Merci.
Thanks.
Il faut voir la gueule de Manox, il est dépité.
You have to see Manox's face, he's upset.
Ouais, c'est pour tous les tickets restaurant que tu as bouffé depuis dix ans.
Yeah, it's all the restaurant tickets you've been eating for ten years.
Bref, je les rembourserai pour l'apéro, je les donnerai en billet de un dollar pour les
Anyway, I'll pay them back for the aperitif, I'll give them a dollar bill for the
égasses.
Butt.
En parlant de billet de un dollar, je remercie Olivier qui est passé tout à l'heure, qui
Speaking of a dollar note, I thank Olivier who came by earlier, who
nous a donné un dollar, justement.
gave us a dollar, exactly.
Alors, j'ai vu en coup de vent.
So I saw the wind.
Merci Olivier.
Thank you, Olivier.
Olivier, je suis désolé, mais j'étais blindé de taf, c'était un enfer.
Olivier, I'm sorry, but I was shielded with taf, it was hell.
Voilà.
There.
C'est comme ça que tu accueilles les auditeurs ?
Is that how you welcome listeners?
Je l'ai accueillé, je lui ai dit bonjour, et j'ai appelé Manox parce que moi j'étais
I welcomed him, I said hello, and I called Manox because I was
vraiment dans un truc qui était incernal.
really in something that was incernal.
Et en plus, tu l'as refilé à Manox ?
And besides, you gave it to Manox?
Je l'ai refilé à Manox, c'est pas sympa.
I gave it to Manox, it's not nice.
Franchement, moi je serai auditeur, je viens, je fais le déplacement, je viens à la gare
Frankly, I'll be a listener, I'll come, I'll make the trip, I'll come to the station.
de Lyon, dans le cybercafé, la rue Michel Chal, et là je me dis, je vais pouvoir voir
Lyon, in the cybercafé, on Rue Michel Chal, and now I think, I'll be able to see
ma star, le prince de l'internet, le roi, je vais changer 2-3 mois avec lui.
My star, the prince of the internet, the king, I will change 2-3 months with him.
J'ai parlé, j'ai changé 2-3 mois avec lui.
I talked, I changed 2-3 months with him.
J'ai le Cap Taine Vebb, et là, donc t'as le Cap Taine Vebb qui arrive, prestance, élégance,
I have Cape Taine Vebb, and there, so you have Cape Taine Vebb coming, presentance, elegance,
pas feutré, élégant, racé, et puis pouf, le Cap Taine Vebb dit, ouais, ça va,
Not felty, elegant, raced, and then pouf, Cape Taine Vebb says, yeah, it's okay,
ça va, ça va, Manox, Manox.
It's okay, manox, manox.
Et là, l'auditeur se retrouve avec qui ?
Who's the listener with?
Avec Manox.
With Manox.
C'est vrai, c'est vrai que c'est pas sympa, mais j'étais dans le pire dossier du monde,
It's true, it's not nice, but I was in the worst case in the world,
si tu veux, en train de me taper des intercalaires, j'étais sur le point de devenir fou, donc
If you want to, you know, kicking my tabs, I was about to go crazy, so
voilà, donc j'ai préféré le confier à quelqu'un qui a défaut de sentir bon, si tu veux.
That's it, so I preferred to hand it over to someone who doesn't feel good, if you want.
Alors, est-ce qu'on a encore des cadeaux ?
So, do we still have presents?
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Donc, nous avons une petite boîte qui est arrivée, et c'est une boîte pleine de cadeaux.
So, we have a small box that's arrived, and it's a box full of gifts.
Alors, il y a marque Amazon dessus, mais en fait, c'était pas une boîte Amazon.
So there's Amazon on it, but actually, it wasn't an Amazon box.
Non.
No.
C'est notre camarade qui a utilisé.
Our comrade used it.
Oh, il y a des tic-tacs.
Oh, there are ticks.
Ah, je vois.
Ah, I see.
J'ai vu qu'il y avait deux nouvelles boîtes de tic-tacs sur la table, quel est le gentil
I saw there were two new tick boxes on the table, which is the nice one.
auditeur qui m'a déposé ça ?
Listener who dropped this off?
Celle-là, je ne sais pas, par contre, je me viens de me rendre compte que j'ai oublié
I don't know, but I just realized I forgot.
une boîte de tic-tacs en haut d'un auditeur qui est passé hier ou avant-hier, et que
a box of tick-tocks at the top of a listener who passed yesterday or the day before yesterday, and
j'ai oublié de descendre, ce sera pour la prochaine fois.
I forgot to go down, it'll be next time.
Donc, il y a effectivement des chocobons dans cette boîte de tic-tacs, et je vais lire
So, there's actually chocobons in that tick-tack box, and I'm gonna read
le message pendant qu'ils sont en train de lire.
the message while they're reading.
Non, non, les donne pas à quoi qu'on, c'était malade.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Salut, bande de connards, c'était classique.
Hey, assholes, that was classic.
Merci pour votre bonne humeur bimensuelle, toujours à l'heure.
Thanks for your bimonthly good mood, always on time.
Attends, je suis en train d'ouvrir en même temps le truc de chocobons pour en garder
Wait, I'm opening the chocobons thing at the same time to keep it.
quelques-uns.
Some.
Je ne lui donne pas les chocobons.
I don't give him the chocophons.
Voilà.
There.
Toujours à l'heure, vos rubriques insertion, toujours si agréable à écouter en voiture.
Always on time, your insertion sections, always so pleasant to listen to by car.
La vitre ouverte, un feu rouge dans les bouchons, bien sûr.
The open glass, a red light in the plugs, of course.
Leur tomber est une mine d'informations qui m'a notamment donné envie de lire la série
Their fall is a mine of information that made me want to read the series
de bouquins Rama au détour d'un podcast Agence Toulique.
Rama books at the turn of a Toulique Agency podcast.
Alors, lis les deux premiers tomes et arrête-toi là.
Then read the first two volumes and stop there.
D'accord, voilà.
All right, here we go.
Je n'oublie pas les autres, Captain Webb et ses talents de meneur pour gérer une
I don't forget the others, Captain Webb and his leadership skills to manage a
bande alcoolique en étant soi-même alcoolisé.
Alcoholic band by being self-alcoholic.
Il faut une bonne dose de maîtrise, c'est vrai.
You need a good dose of control, that's right.
Il a dit quoi Manox ? Meneur ?
What did Manox say? Lead?
Il a dit des choses étranges.
He said strange things.
C'est ça ? Meneur ? Non, c'est pas possible.
Is that it? Lead? No, it's not possible.
Oui, je mène pas grand chose malheureusement.
Yeah, I don't lead much unfortunately.
Manox et sa rubrique si particulière, comment mieux la définir ?
Manox and his particular section, how better to define it?
Quoique, c'est son vocodore insupportable.
Although, it's his unbearable voodoo.
Ah bah, ce soir, ça va être la fête.
Ah, well, tonight's gonna be the party.
J'avoue avoir zappé les trois quarts des rubriques musicales par respect pour mes oreilles.
I confess to having skipped three quarters of the musical headings out of respect for my ears.
Ah, c'est normal.
Ah, that's normal.
Bise de Bordeaux et c'est Nicolas.
Bise de Bordeaux and it's Nicolas.
Là, on piège en une enveloppe pour quelques stickers que je n'ai pas perdu cette fois.
There, we trap in an envelope for some stickers that I didn't lose this time.
Je vais te l'envoyer.
I'll send it to you.
Merci Nicolas.
Thank you, Nicolas.
Tiens, la boîte, je te la donne.
Here, the box, I'll give it to you.
Chocobon !
Chocobon!
Ah, tu veux les chocobons aussi ?
Ah, do you want the shockers too?
Je vais passer la barre à eux parce que c'est l'un point, il n'y en aura plus.
I'll pass the bar to them because it's one point, there won't be any more.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Fais péter les chocobons.
Get the fuck out of here.
Et après, t'auras ce qu'il reste.
And then you get what's left.
Chocobon !
Chocobon!
C'est bien fait.
Well done.
Tiens, tiens, tiens, maintenant.
Here, here, here, now.
Prends ton chocobon.
Take your shit.
Ce sera le fil rouge à la soirée, mais mises à jour en sont à 9%.
It will be the red thread at the evening, but updates are at 9%.
Voilà.
There.
Donc, ensuite, nous avons reçu une boîte de...
So, then we got a box of...
Je n'étais pas là, malheureusement, pour la recevoir.
I was not there, unfortunately, to receive her.
Une boîte d'arrivaux Happybox de la part de Joachim.
A box of Happybox arrivals from Joachim.
Merci Joachim.
Thank you, Joachim.
Moi, j'aime bien la Happybox.
I like the Happybox.
Merci Joachim.
Thank you, Joachim.
Et je crois que c'est à peu près tout.
And I think that's about it.
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
On a des bières, mais là, on a deux packs de bières, mais je crois qu'on avait remercié l'auditeur la semaine dernière.
We have beers, but here we have two packs of beers, but I think we thanked the listener last week.
Non.
No.
Il y a encore des bières ?
Are there any more beers?
Oui.
Yes.
Non, je suis à l'eau ce soir.
No, I'm in the water tonight.
C'est de la licorne.
It's unicorn.
Oui, je crois que c'était la semaine dernière.
Yeah, I think it was last week.
Bah voilà.
There you go.
Merci à toi quand même.
Thanks to you anyway.
Voilà.
There.
J'en profite aussi pour rappeler à nos auditeurs hors périphérie parisienne qu'ils peuvent venir me voir.
I would also like to remind our listeners outside Paris that they can come to see me.
On peut se rencontrer.
We can meet.
On peut se parler.
We can talk.
On peut boire des cours ensemble.
We can drink classes together.
Et c'est fantastique.
And that's fantastic.
Eh bien, ce sera...
Well, it'll be...
Ce sera près de Valence.
It'll be near Valencia.
Tu fais encore ta promo ?
Are you still doing your promo?
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
À Bourg-les-Valences, la Part Café.
In Bourg-les-Valences, Part Café.
La Part Café Café Théâtre Bourg-les-Valences.
Donc, pour ceux qui sont à côté dans le coin, voilà.
So, for those next door in the corner, that's it.
Où ça ?
Where?
N'hésitez pas, venez.
Don't hesitate, come.
La Part Café Café Théâtre à Bourg-les-Valences.
La Part Café Café Théâtre in Bourg-les-Valences.
Où ça ?
Where?
La Part Café, est-ce que ça veut dire que c'est un appartement dans lequel...
The Coffee Party, does that mean it's an apartment in which...
Non, c'est le nom de la Part.
No, that's the name of the Part.
Alors, je serai avec Léopold et on y aura deux spectacles pour le prix d'un.
Then I'll be with Leopold and we'll have two shows for the prize of one.
À Bourg-les-Valences ?
Bourg-les-Valences?
Et après, on paye notre tournée.
And then we pay for our tour.
Et c'est où ça ?
And where is that?
Donc, venez nombreux.
So come many.
Ville de Bourg-les-Valences.
Town of Bourg-les-Valences.
Attends, je regarde sur Wikipédia.
Wait, I'm looking at Wikipedia.
Ouais, bah découvre.
Yeah, well, find out.
Alors, à noter...
So, note...
Alors, tu sais que le maire, c'est Madame Marlène.
So you know the mayor is Madame Marlene.
Ouais, je sais.
Yeah, I know.
Elle sera là ?
Will she be here?
C'est à côté de Valence.
It's next to Valencia.
Non, c'est pas vrai.
No, it's not.
C'est bien, champion !
That's good, champion!
Incroyable.
Unbelievable.
Mais c'est loin.
But it's far away.
C'est assez loin.
It's far enough.
Mais t'es malade !
But you're sick!
Si vous êtes VIC, sachez que vous avez eu dans la dernière Newsweek deux extraits du spectacle de Manox.
If you are VIC, know that you had in the last Newsweek two excerpts from Manox's show.
Ah ouais.
Yeah.
C'est vrai ?
Really?
Ouais.
Yeah.
Cadeau de ouf !
Oh, my God!
Mais c'est...
But it's...
C'est cadeau.
It's a gift.
Alors, certes, ce ne sont que des liens YouTube, mais seriez-vous à aller les chercher par vous-même ?
So, of course, they're just YouTube links, but would you go get them for yourself?
Je vous pose la question.
I'm asking you the question.
Mais t'es malade !
But you're sick!
Alors, ton père est angoissé à l'idée de toute cette route entre...
So, your dad's worried about the whole road between...
Attends, attends, attends, je mesure la distance.
Wait, wait, wait, I'm measuring the distance.
En fait, ton père vient de découvrir l'Europe.
Actually, your father just discovered Europe.
Non, Manox, c'est pas possible.
No, Manox, it's not possible.
Au sud de Lyon !
South of Lyon!
Alors là, c'est l'Italie, c'est l'Allemagne.
So this is Italy, this is Germany.
Au sud de Lyon !
South of Lyon!
Exactement, au sud de Lyon.
Exactly, south of Lyon.
Donc, si vous êtes aussi améliunais, venez.
So, if you're also an amelian, come on.
Un gros nez.
Big nose.
La ville a l'air jolie pour le...
The city looks pretty for the...
La ville a l'air magnifique.
The city looks beautiful.
Tu te rends compte que tu seras plus près de Marseille que de Paris.
You realize you'll be closer to Marseille than Paris.
Je pense que je vais surtout voir le formula là-bas, mais bon...
I think I'll mostly see the formula there, but good...
Ça va être bien.
It's gonna be good.
Ouais, mais tu es une star.
Yeah, but you're a star.
Parce que t'es sûr que t'as le budget formula ?
Because you're sure you have the budget?
Oublie pas de porter un t-shirt à pur au du Capitaine.
Don't forget to wear a clean shirt to the Captain.
Ok !
Okay!
Je crois que c'est un nom.
I think it's a name.
Bon, alors c'est dit.
Well, then it's said.
Deux, trois...
Two, three...
Qui fait ces bruits de bouche dégueulasses ?
Who's making these disgusting mouth sounds?
Qui peut faire des bruits de bouche dégueulasses à ton avis ?
Who do you think makes disgusting mouth noises?
Ça ne peut être qu'une seule personne.
It can only be one person.
C'est lui, c'est là-bas.
It's him, it's over there.
Non, en l'occurrence c'est Manox.
No, this is Manox.
Frappe-le, parce qu'il est à côté de toi.
Hit him, because he's next to you.
Alors, rappelons, rappelons,
So, let's remember,
que nous partons bientôt en vacances.
We're going on vacation soon.
27 novembre.
November 27.
Ah oui, alors...
Oh yes, then...
Nous comptons sur votre argent.
We're counting on your money.
Justement, j'ai préparé...
I've prepared...
Mais nous savons remercier.
But we can thank you.
Voilà.
There.
Alors attends, j'ai préparé justement une petite rubrique
So wait, I've prepared a little section.
qui s'appelle « Mille d'une façon de vous voler de l'argent ».
which is called "A Thousand Ways To Steal Money."
Donc, rappelons-le rapidement.
So, let's call him back soon.
VIC, vous pouvez être VIC à la fois sur Paypal,
VIC, you can be VIC both on Paypal,
mais aussi sur Patreon.
But also on Patreon.
Oui, bien sûr !
Yes, of course!
Voilà.
There.
Vous pouvez même être VIC sur les deux.
You can even be VIC on both.
Et vous aurez deux fois la Newsweek.
And you'll get the Newsweek twice.
Ça vous fait envie.
You want to.
Voilà.
There.
Donc, ça c'est une première chose.
So this is a first thing.
VIC, c'est bien.
VIC, that's good.
VIC, c'est peut-être quelqu'un qui reçoit les épisodes en avant-première.
VIC, it might be someone who receives the preview episodes.
Par exemple, là, les VIC ont déjà le numéro 300
For example, there, the VICs already have the number 300
que les gueux sont toujours en train d'attendre.
That the wretches are still waiting.
Et puis surtout, il y a des bonus juste pas possibles.
And above all, there are just not possible bonuses.
Des bonus fantastiques.
Fantastic bonuses.
Le générique que vous écoutez en lien YouTube, vous l'avez.
The credits you listen to in YouTube link, you have it.
Ça c'est beau.
That's beautiful.
Alors, rappelons une chose.
So, let's remember one thing.
Les vidéos de Manox sur YouTube,
Manox videos on YouTube,
il y a des liens, vous n'avez pas besoin de les chercher.
There are links, you don't need to look for them.
Voilà.
There.
Et ça c'est quand même important.
And this is still important.
C'est quand même de la chance.
It's still luck.
Voilà.
There.
Vous avez aussi, oui, le premier Vegas Cast que vous avez reçu en cadeau.
You also have, yes, the first Vegas Cast you received as a gift.
Voilà.
There.
Pourquoi ?
Why?
Parce que ça va vous donner envie de devenir quoi ?
Because it'll make you want to become what?
De devenir un very important tipper pour financer.
To become a very important tipper to finance.
Un VIT.
A VIT.
Voilà, un VIT.
There you go, a VIT.
Exactement.
Exactly.
Vite, vite !
Hurry, hurry!
Devient vite !
Be quick!
Vite.
Hurry.
Alors, un VIT, pourquoi devenir un VIT ?
So, a VIT, why become a VIT?
Mais bien sûr, pour financer le journalisme, le véritable journalisme.
But of course, to finance journalism, real journalism.
Je veux dire, voilà, nous on ne bosse pas au monde, hein, Corentin.
I mean, here we are, we're not working in the world, huh, Corentin.
Non, on ne bosse pas au monde, bordel.
No, we don't fucking work in the world.
Nous, on bosse où ?
Where do we work?
On bosse dans une cave et on va aller à Las Vegas pour faire un reportage de qualité.
We work in a cellar and we're going to Las Vegas to do a good report.
On va vous couvrir le CES comme personne ne l'aura couvert.
We'll cover the ESC for you as no one has covered it.
On va vous révéler les coulisses du CES.
We'll show you the backstage of the ESC.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Attention, il y a Chris qui nous dit, allez, bon, allez, Manox, je prends ma place.
Look, there's Chris telling us, come on, all right, come on, Manox, I'm taking my place.
Super !
Great!
Eh ben voilà.
There you go.
Merci, Chris.
Thank you, Chris.
Merci.
Thanks.
Est-ce qu'il habite à côté ?
Does he live next door?
Est-ce que Chris est au courant que c'est au sud de Lyon ?
Does Chris know it's south of Lyon?
Bien sûr, probablement.
Of course, probably.
Bon, écoutez, en tout cas, merci, voilà, c'est très bien.
Well, listen, anyway, thank you, that's fine.
Et donc, il y a des gens qui nous ont donné des sous.
And so, there are people who gave us money.
Voilà.
There.
Juste un truc, tu penses qu'être VIC, c'est bien ?
Just one thing, you think being VIC is good?
D'accord ?
Okay?
Devenir VIC, c'est encore mieux.
Being VIC is even better.
Mais je crois qu'il y a encore plus mieux, c'est VITVIC.
But I think it's even better, it's VITVIC.
VITVIC.
VITVIC, c'est désormais notre slogan.
VITVIC is now our slogan.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
On vous enverra des médailles au chocolat.
We'll send you chocolate medals.
Et bien sûr, au-delà, les gens se disent, ouais, je vais devenir VIT et tout.
And of course, beyond that, people say, yeah, I'm gonna become VIT and everything.
Après, en janvier, ça s'arrête.
Then, in January, it stops.
Mais non, mais non, parce qu'après, on a prévu un déboeffing sur trois ans.
But no, but no, because after that, we planned a three-year deboeffing.
Ah ben écoute.
Listen.
Toutes les deux semaines.
Every two weeks.
Ah ben écoute, Chris, Chris nous dit qu'il habite effectivement à une heure de balance.
Look, Chris, Chris tells us he actually lives an hour's worth of balance.
Mais écoute, super.
But listen, great.
Tu peux venir accompagner évidemment d'amis, de gens.
You can obviously come with friends, people.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Alors, apparemment, les mecs du café ont dit que tu pouvais venir avec aussi ton chien.
So, apparently, the coffee guys said you could come with your dog too.
Ton moment promo est fini, Manox.
Your promo moment is over, Manox.
Oui, merci Manox.
Yes, thank you, Manox.
Tu vas nous la placer toutes les deux minutes.
You're gonna put it in us every two minutes.
Je suis en train de parler avec les auditeurs.
I'm talking to the listeners.
Je communique avec eux.
I'm communicating with them.
C'est bien.
That's good.
Ils m'interrogent.
They're asking me.
Alors, être VIT, c'est aussi pour les super VIT, à savoir ceux qui donnent 5 euros.
So being VIT is also for the super VIT, that is those who give 5 euros.
Ou plus.
Or more.
Mais pourquoi il ferait ça ?
But why would he do that?
Quel est l'avantage de ça ?
What's the advantage of that?
Donner 5 euros, c'est avoir les remerciements d'un personnage de Manox, d'un de ses invités.
To give 5 euros is to have the thanks of a Manox character, one of his guests.
Un invité de Manox qui va vous remercier.
A manox guest who'll thank you.
Et ça, c'est fantastique.
And this is fantastic.
Mais attention.
But be careful.
Parce qu'être VIT à 15 euros, c'est quoi ?
Because being VIT at 15 euros is what?
C'est avoir l'orthopère au vocodeur qui passe un message pour toi.
It's having the orthopaedic voicemail message for you.
Et ça, je veux dire.
And that, I mean.
D'accord, mais quand est-ce qu'on l'entend ?
Okay, but when do we hear it?
Et bien là, tout de suite !
Well, now!
Maintenant !
Now!
C'est extraordinaire.
It's amazing.
C'est fou la technologie.
It's crazy about technology.
Qui commence alors ?
Who starts then?
La magie du live.
The magic of the live.
L'orthopère !
The orthopaedic!
Alors, est-ce qu'on fait chacun son tour ?
So, do we all go around?
Alors, on fait chacun son tour.
So we're all going around.
Vas-y, l'orthopère.
Go on, orthopaedic.
Alors, est-ce que je commence ?
So, do I start?
Vas-y, c'est à toi alors.
Go ahead, it's yours, then.
C'est à toi, l'orthopère.
You're the orthopaedic.
Alors, est-ce que le vocodeur est prêt ?
So, is the vocoder ready?
Il est prêt.
He's ready.
Je commence les remerciements.
I'm starting to thank you.
Toi, VIT, tu as droit au vocodeur.
You, VIT, have the right to the vocoder.
Alors, je commence.
Then I'll start.
Je veux dire que quand l'orthopère a vu la liste que j'ai fiée, il y avait une sorte de regard de désespoir dans ses yeux.
I mean, when the orthopaedic saw the list I trusted, there was some sort of hopelessness in his eyes.
C'est faux !
That's not true!
Alors, tout d'abord, je remercie Moonsac.
So, first of all, I thank Moonsac.
Alors, Moonsac, tu as demandé que l'on lise ton message.
So, Moonsac, you asked us to read your message.
15 euros bien investi.
15 euros well invested.
Deux fois par mois, nous ne l'oublions pas.
Twice a month, we don't forget it.
Si c'est pas la prostitution de bas des tâches, ça, je ne sais pas ce que c'est.
If it's not low-end prostitution, I don't know what it is.
C'est de l'humiliation.
It's humiliation.
C'est vrai !
That's right!
Tu n'avais pas une soumission à l'humiliation.
You didn't have a submission to humiliation.
C'est un cas-dix.
It's a case-ten.
Je pense que même le cas n'avait pas fait ça.
I think even the case didn't do that.
15 euros, abîmé-toi !
15 euros, spoil yourself!
En public !
In public!
D'accord ?
Okay?
Je vais le faire.
I'll do it.
On va un peu t'aider, Lorne.
We'll help you a little, Lorne.
Ah oui, en musique en plus !
Oh yes, more music!
Oh là !
Oh, here!
Moonsac !
Moonsac!
Il nous remercie, il nous souhaite un bon voyage à Las Vegas.
He thanks us, he wishes us a good trip to Las Vegas.
Merci Moonsac.
Thank you, Moonsac.
Des casinos bien glauques avec un carousel pour pouvoir claquer les fesses des poneys.
A bunch of creepy casinos with a carousel so you can slam the pony's ass.
Merci Moonsac.
Thank you, Moonsac.
Nous ne t'oublierons pas.
We won't forget you.
À qui d'autre ?
Who else?
C'est à moi, après.
It's mine, then.
C'est à Manox !
It's Manox!
C'est chacun son tour, en fait.
It's everyone's turn, actually.
Chacun son tour, c'est-à-dire qu'en fait...
Each one's turn, that is, in fact...
Ouais, vous êtes trop loup, là.
Yeah, you're too much wolf right now.
Non, mais je t'explique, en fait, c'est-à-dire que c'est une fois c'est l'une, une fois c'est moi.
No, but I'm telling you, actually, that's once it's one, once it's me.
Non, mais ça va être super long, là.
No, but it's gonna be really long right now.
Lors ton père en a beaucoup moins...
When your father has much less...
Lors ton père en a beaucoup moins que...
When your father has a lot less than...
T'es prêt ?
You ready?
Alors, donc là, un petit message de la part de...
So, here, a little message from...
De Daner.
From Daner.
Salut, c'est Daner, tout va bien ?
Hi, it's Daner, is everything okay?
Ah, c'est Bernard.
Ah, it's Bernard.
Bernard, Bernard, Bernard Tipe.
C'est Bernard, c'est Bernard, je suis là, je suis là, je suis là, je suis là, je voudrais remercier qui ?
It's Bernard, it's Bernard, I'm here, I'm here, I'm here, I'd like to thank who?
Quelqu'un de très doux ?
Anyone very sweet?
Je voudrais remercier...
I want to thank...
Mini doux ?
Mini sweet?
Bien sûr, hein.
Of course.
Mini doux, c'est quand tu veux, où tu veux.
Mini sweet, it's anytime, anywhere.
D'accord ?
Okay?
Avec Nanard, ça se passe dans les loges ou dans la loge.
With Nanard, it happens in the dressing room or in the dressing room.
Ok.
Okay.
Merci, merci Nanard.
Thank you, thank you, Nanard.
Peut-être que comme du coup, t'as plus de remerciements, peut-être que tu pourras enchaîner sur un deuxième,
Maybe as a matter of fact, you've got more thanks, maybe you can chain on a second,
mais après, c'est le tour de leur ton père.
But then it's their father's turn.
Comme ça, ce sera plus simple.
That way, it'll be easier.
Alors, apparemment, Bob Marcel devrait remercier aussi quelqu'un.
So, apparently, Bob Marcel should thank someone, too.
Ah.
Alors, je ne sais pas...
So I don't know...
Bob a eu beaucoup de succès, effectivement, je crois.
Bob was very successful, actually, I think.
Ouais, oh ouais !
Yeah, oh yeah!
Oh, Bob Marcel !
Oh, Bob Marcel!
Ouais !
Yeah!
Mais qu'est-ce que tu fais là ?
What are you doing here?
Ouais, il paraît que j'avais fait les remerciements du VIT.
Yeah, I heard I made the VIT thanks.
Alors, je remercie...
So, thank you...
Ça va être lent, ça va être lent.
It's gonna be slow, it's gonna be slow.
Je remercie Crianne.
I thank Crianne.
Ou Crianne.
Or Crianne.
Je vais remercier Crianne, mais en criant.
I'll thank Crianne, but screaming.
Ah, vas-y.
Ah, go on.
Merci !
Thank you!
Merci Crianne !
Thanks, Crianne!
Crianne !
Crianne!
En Crianne !
In Crianne!
C'est bien, c'est bien, c'est qualité.
That's good, that's good, that's quality.
Les gens ne regrettent pas le...
People don't regret the...
Pour ça.
For this.
Et c'est un nouveau remerciement, musique,
And it's a new thank you, music,
Cacou, c'est un fête.
Hey, it's a party.
Tu es là !
You're here!
Alors, je remercie Killroy, tu as donné ton nobol.
So, I thank Killroy, you gave your nobol.
Tu as bien fait, on part en vacances.
You did well, we're going on vacation.
Grâce à toi, c'est la fête.
Thanks to you, it's a party.
Et je cite le message de Killroy.
And I quote Killroy's message.
Un gros bisou à la couille rose.
A big pink kiss.
Killroy.
Ok, merci.
Okay, thanks.
C'est le message, tu peux passer à Maddox.
That's the message, you can switch to Maddox.
Alors là, par exemple, M. Delamolle devrait intervenir pour remercier quelqu'un,
So here, for example, Mr. Delamolle should intervene to thank someone,
avec un nom un peu pseudo, un peu particulier.
with a little pseudo, a little special name.
Je vais quand même le remercier.
I'll thank him anyway.
Il va quand même le remercier, M. Delamolle.
He'll still thank him, Mr. Delamolle.
Bonsoir, bonsoir à tous, chers amis.
Good evening, everyone, dear friends.
Bonsoir, je suis content de vous revoir lors de ton père.
Good evening, I'm glad to see you again during your father.
On s'est vu hier...
We met yesterday...
Non, non, moi, je t'aime pas.
No, no, I don't.
On s'est revu hier au parti, ça s'est très bien passé.
We met at the party yesterday, it went very well.
Je t'ai vu sur CNews.
I saw you on CNews.
On s'est vu à la dédicace chez Rivarol, c'était sympa.
We met at Rivarol's signing party, it was nice.
Donc, je voudrais remercier de tout mon cœur.
So I would like to thank you with all my heart.
Nous le remercions, je le remercie.
Thank you, thank you.
Snok Xoatrom.
Snok Xoatrom, merci.
Snok Xoatrom, thank you.
Ok.
Okay.
C'est bien.
That's good.
Il y en a un deuxième ou pas ?
Is there a second or not?
Oui.
Yes.
Alors, encore, moi encore, je suis encore là.
So again, I'm still here.
Je voudrais aussi remercier quelqu'un.
I would also like to thank someone.
Remercier quelqu'un que je connais très bien,
Thank someone I know very well,
puisque c'était un donateur aussi, un de tes donateurs aussi.
Because he was a donor too, one of your donors too.
Quelqu'un qui travaille avec toi, ton père, n'est-ce pas, au parti.
Someone who works with you, your father, isn't he, in the party?
Puisque merci beaucoup à toi, Charles et Edouard,
Since thank you very much, Charles and Edouard,
Labifle de Saint-Ignon.
Voilà, donc merci à toi, Charles et Edouard, Labifle de Saint-Ignon.
So thank you, Charles and Edouard, Labifle de Saint-Ignon.
Ok, merci.
Okay, thanks.
Et à l'heure, tout le monde.
And on time, everyone.
Puisque monsieur Delamolle...
Since Mr. Delamolle...
Ta gueule Delamolle, c'est mon tour au beaucoup d'heures,
Shut up, Delamolle, it's my turn to the hours,
des chansons d'horreur.
Horror songs.
Le podcast de référence.
The reference podcast.
Une référence dans le milieu, une podcast depuis 10 ans.
A reference in the middle, a podcast for 10 years.
Rappelons-le.
Let's call him back.
À 15 euros, tu as ton message.
At 15 euros, you have your message.
Tu as bien fait nous donner du fric.
You made us get some money.
Il sera correctement investi.
He will be properly invested.
Merci, Aïcler, pour ta bonne action.
Thank you, Aicler, for your good work.
Tu as su nous offrir du pognon.
You gave us money.
Et tu as droit à ton message.
And you're entitled to your message.
Dédicacez vos codes d'heures.
Sign your hour codes.
Alors, un petit message d'Arnaud sur le chat.
So, a little message from Arnaud on the cat.
Je vois qu'il dit qu'il devient VIC si cette séquence disparaît de l'émission.
I see he says he becomes VIC if this sequence disappears from the show.
Effectivement.
Indeed.
Alors, je suis encore là, bien sûr.
So I'm still here, of course.
Je pense rester encore un moment avec vous, chers amis.
I think I'll stay with you for a while, dear friends.
Puisque j'aimerais remercier aussi Lady Gaga et Zemmou.
Since I would also like to thank Lady Gaga and Zemmo.
Zemmou.
Zemmo.
Je connais quelqu'un aussi qui s'appelle presque comme ça.
I know someone who's almost like that.
Mais ce n'est pas lui.
But it's not him.
On va dire qu'il allait au sport ensemble.
Let's just say he was going to sports together.
Alors, effectivement, on va faire du sport ensemble.
So, actually, we're gonna do sports together.
Merci beaucoup Lady Gaga et Zemmou.
Thank you very much Lady Gaga and Zemmo.
C'était Monsieur Delabole.
It was Mr. Delabole.
OK.
Okay.
C'est encore à toi, je crois.
It's still yours, I think.
Ce n'est pas...
It's not...
C'est moi !
It's me!
Je veux remercier quelqu'un.
I want to thank someone.
Ce professionnalisme.
That professionalism.
Je veux remercier Issam.
I want to thank Issam.
Alors, Issam, merci d'avoir donné ton pognon.
So, Issam, thank you for giving your money.
Grâce à toi, je suis en train de m'humilier comme une merde.
Thanks to you, I'm humiliating like shit.
Pour des pièces, je me rabaisse Issam.
For coins, I'm going down Issam.
En tout cas, merci Issam et bon gaming.
Anyway, thank you Issam and good kidg.
Oh !
Oh!
Mais pourquoi c'est pas le Captain Web qui fait les remerciements ?
But why don't Captain Web gives thanks?
Jamais demandé à devoir chanter pour 15 euros.
Never asked to have to sing for 15 euros.
Oh !
Oh!
OK !
Okay!
De la part de Dimitri, Rémi, tu as vraiment un tout petit kiki.
From Dimitri, Rémi, you really have a tiny kiki.
C'est...
That's...
Les manoxes démerdent toi.
Manoxes are demercing you.
C'est à ton tour.
It's your turn.
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir, c'est Professeur Fionthus.
Good evening, Professor Fionthus.
Fionthus, ça fait longtemps que vous n'avez pas vu.
Fionthus, you haven't seen it in a while.
J'espère que vous avez bien.
I hope you do.
Alors, tout le monde nous dit que c'est vraiment de la merde.
So everybody tells us it's really shit.
C'est super.
That's great.
Alors, je voudrais remercier quelqu'un.
So I'd like to thank someone.
C'est Professeur Fionthus.
It's Professor Fionthus.
Je te remercie.
Thank you.
Schmitt, Thomas comme les cuisines.
Schmitt, Thomas like kitchens.
Sauf que ça ne s'écrit pas pareil.
Except it's not the same.
Voilà, donc merci à toi, Schmitt, Thomas comme les cuisines.
So thank you, Schmitt, Thomas, like the kitchens.
Je laisse la place à quelqu'un qui se retrouve derrière moi.
I leave room for someone who's behind me.
L'astronale !
The astronaut!
Bonsoir à tous, n'est-ce pas ?
Good evening, isn't it?
Mais c'est pas un de tes personnages, ça, hein, si ?
But he's not one of your characters, is he?
Je dis non.
I say no.
Je voudrais remercier tout de même quelqu'un ici présentement, n'est-ce pas ?
I'd like to thank someone here right now, wouldn't I?
Eh bien, c'est Jeanne.
Well, it's Jeanne.
Bonsoir, Jeanne.
Good evening, Jeanne.
Et je te remercie.
And thank you.
Distra.
Distra, eh bien, merci.
Distra, well, thank you.
OK.
Okay.
Allez, c'est le dernier.
Come on, it's the last one.
Il va falloir me supprimer cette contrepartie.
I'm going to have to get rid of that counterpart.
C'est juste pas possible de me faire subir cela.
It's just not possible to get me through this.
Je remercie encore un TIT.
I still thank a TIT.
C'est Silla qui a bien donné
Silla gave it right
les 15 euros pour les vacances.
15 euros for holidays.
Ce que dis-je pour le CES à la décance.
What I'm saying about the ESC at the end of the day.
Bravo, bravo, bravo.
Bravo, congratulations, congratulations.
Je voudrais remercier encore quelqu'un qui s'appelle Penal.
I'd like to thank someone named Penal again.
Penal.
Alors, attention, ça s'écrit comme Penal,
So, be careful, it's written like Penal,
mais ça se prononce Penal.
But it's pronounced Penal.
Alors, toi, t'as pas voulu casser les couilles.
So you didn't want to break your balls.
C'est bien, c'est le cas.
That's good, it is.
Merci.
Thanks.
Merci, alors, le truc-là.
Thanks, then, the thing.
Merci pour ton pognon Penal.
Thanks for your money.
Magnifique.
Beautiful.
Il y a quand même quelqu'un qui dit sur le chat
There's still someone saying about the cat.
« Je ne m'attendais à rien, je suis quand même déçu ».
"I didn't expect anything, I'm still disappointed."
Je voulais pas donner de l'argent, hein ?
I didn't want to give money, did I?
Vous l'avez réclamé, vous l'avez vu.
You asked for him, you saw him.
Je souhaiterais aussi remercier quelqu'un,
I'd also like to thank someone,
je suis de retour.
I'm back.
Un de mes collègues, un de mes confrères.
One of my colleagues, one of my colleagues.
Eh bien, merci beaucoup à toi,
Well, thank you very much,
poète le hardeur.
poet the bold.
Voilà, donc, poète, poète le hardeur.
There, then, poet, poet the bold.
Merci à toi.
Thank you.
Je laisse enfin, pour terminer de mon côté,
I finally leave, to finish on my side,
la place à Philippe,
the place in Philippe,
qui va aussi remercier quelqu'un.
Who'll also thank someone.
Bonsoir, les amis, bonsoir.
Good evening, friends, good evening.
Attention, Yann, j'arrive.
Be careful, Yann, I'm coming.
Et voici, l'argent tombe,
And behold, the money falls,
puisque Yann vient de nous donner 15 euros.
Since Yann just gave us 15 euros.
Merci.
Thanks.
À une dédicace pour Taufacère,
To a dedication for Taufacère,
qui m'a fait découvrir le podcast il y a 8 ans, dit-il.
who made me discover the podcast eight years ago, he says.
Et moi, j'en profite, j'en profite,
And I take advantage of it.
pour remercier chaleureusement
to thank warmly
quelqu'un qui donne son argent
someone who gives his money
et qui me permet de me payer ma blanche.
And that allows me to pay for my white.
Merci, Mufasa.
Thank you, Mufasa.
Mufasa, tu rocks, tu roules.
Mufasa, you rock, you roll.
Tu es un vrai poney, comme on les aime.
You're a real pony, as we love them.
Merci, Mufasa.
Thank you, Mufasa.
Franchement, ça fait une demi-heure
Frankly, it's been half an hour.
qu'on parle d'un cadeau.
We're talking about a gift.
Merci.
Thanks.
Oh, une demi-heure, non, ça fait quoi ?
Oh, half an hour, no, what's that?
10 minutes.
Ten minutes.
C'était pas si long que ça.
It wasn't that long.
Mais c'est vrai que Yann, effectivement,
But it's true that Yann actually,
inaugure quelque chose d'intéressant.
inaugurates something interesting.
Yann, effectivement, 15 euros sur le chat.
Yann, actually, 15 euros on the cat.
C'est une dédicace en direct.
It's a live signing.
Voilà, tout de suite ce soir.
There you go, now tonight.
C'est la foire fouille, 15 euros.
It's the search fair, 15 euros.
La dédicace par l'ordre de ton père en direct.
Signing by your father's order live.
Ah, c'est bon, là.
Ah, that's it.
Quoi, ça va ?
What, are you okay?
Merci, merci.
Thank you, thank you.
Et mes mises à jour en sont à 25%,
And my updates are 25%,
ça avance bien, je suis content.
It's going well, I'm glad.
Captain Vebb, est-ce que tu es prêt
Captain Vebb, are you ready?
pour ce grand moment ?
For this great moment?
Bien sûr que je suis prêt.
Of course I'm ready.
Je ne sais pas si on l'a dit
I don't know if we said it.
pendant le tour de table,
during the round table,
mais j'aurai un interlude aussi.
But I'll have an interlude too.
Moi aussi.
Me too.
On en a plein d'interludes.
We have a lot of interludes.
Deux interludes, c'est de la folie.
Two interludes are crazy.
Putain, oui.
Damn it, yeah.
Internet, gadget USB,
Internet, USB gadget,
Lacta,
Soprata,
un mode choix zéléguer.
a zealous choice mode.
Adobe,
Facebook,
Google,
Apple,
Microsoft,
Technicolor,
Talbot,
Moltenet,
Yahoo !
Yahoo!
L'actualité de toutes les news
News from all news
de l'abot du moment
of the bot of the moment
avec le l'ordre ton père
with the order your father
et le Captain Web.
and Captain Web.
Du PC.
PC.
Avec tes spécialistes reconnus
With your recognized specialists
dans le monde du high-tech.
in the world of high-tech.
Quoi qu'on se passe à l'avant.
Whatever's going on in the front.
Du PC.
PC.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Et le l'ordre ouvert.
And the open order.
Du PC.
PC.
Eh oui, c'est l'heure des news high-tech.
Yeah, it's high-tech news time.
Captain Vebb.
Et ça fait longtemps.
And it's been a long time.
Check it out.
Ça fait longtemps qu'on n'a pas eu
We haven't had it in a long time.
news high-tech.
Pourquoi ?
Why?
Parce que les dernières
Because the last
datent de juillet, début juillet.
July, early July.
Trois mois.
Three months.
Trois mois sans news tech
Three months without news tech
puisque le dernier numéro
since the last number
était le numéro anniversaire.
was the birthday number.
C'est évidemment quoi.
That's obviously what.
Cause le dégueulasse.
Cause the disgusting.
Et donc,
And so,
il s'est passé beaucoup de choses
a lot has happened
dans la technologie
Technology
et on va en parler un peu.
And we'll talk about it.
Alors, c'est pas...
So it's not...
C'est loin d'être exhaustif
It's far from exhaustive.
parce qu'on ne voulait pas faire
because we didn't want to
cinq heures de rubrique non plus.
Five hours of class time either.
Mais je vais vous citer
But I'll quote you.
quelques petits trucs comme ça.
A few little things like that.
Allez, on commence.
Come on, let's start.
Vas-y.
Go on.
Tu, tu, tu, tu, tu.
You, you, you, you.
Alors, un des sujets l'année dernière,
So, one of the subjects last year,
c'était les robots livreurs.
It was the delivery robots.
Il y en avait partout.
They were everywhere.
Amazon, comment ils s'appelaient
Amazon, what was their name?
les autres Smarties,
other Smarties,
je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Il y avait partout.
It was everywhere.
Aux Etats-Unis, ça commence.
In the United States, it starts.
Là, ils arrivent dans ta rue,
Now they're coming to your street,
ils te dépassent
They're getting past you.
et ils vont livrer des trucs.
And they're gonna deliver stuff.
Et il y a une de ces boîtes
And there's one of those boxes.
qui s'appelait comment ?
What was his name?
Qui s'appelait KiwiBots.
His name was KiwiBots.
Est-ce que vous vous en souvenez ?
Do you remember?
Oui !
Yes!
Ah.
KiwiBots.
Ils ont eu un petit succès
They had a little success.
entre autres parce qu'en Californie,
because in California,
ils s'occupaient,
They were taking care of themselves,
ils étaient sur le campus de Bakerley
They were on Bakerley campus.
et donc, ils faisaient des distributions là-bas.
And so, they made distributions there.
Berkley ou Bakerley ?
Berkley or Bakerley?
Berkley.
Berkley, je ne connais pas.
Berkley, I don't know.
Berkley.
Berkley, comme les pommes de Lorde-Tompère.
Berkley, like Lorde Tompère's apples.
Le campus de Bakerley.
Bakerley campus.
C'est vrai qu'on a oublié.
It's true we forgot.
On va faire une rubrique.
Let's do a column.
Il y aura un interview supplémentaire
There will be an additional interview
pour parler des chaussures bateaux
to talk about boat shoes
à glandes Lorde-Tompère
with glands Lorde-Tompère
parce qu'on en a beaucoup parlé cet été
because we talked a lot about it this summer
et je pense qu'il est important.
And I think it's important.
Je n'ai pas de chaussures à glandes.
I don't have gland shoes.
On a tous eu.
We all got it.
On a tous eu avec des glands
We've all had sex with acorns.
sur tes chaussures Lorde-Tompère.
on your Lorde-Tompère shoes.
Il n'y a pas de chaussures à glandes.
There are no gland shoes.
Sors-moi une photo
Get me a picture.
où j'ai des chaussures à glandes.
where I have gland shoes.
Ce qui est très exaspérant
Which is very exasperating
avec ces chaussures bateaux,
with these boat shoes,
c'est que ces chaussures bateaux,
It's just those boat shoes,
ils ont des espèces de...
They have some kind of...
Mais on s'en prend !
But we're doing it!
On veut des nous high-tech !
We want high-tech!
De lacets en cuir
Leather laces
mais qui font à peu de 10 cm
but it's about 10 cm
et ils sont toujours détachés.
And they're still detached.
C'est peut-être pour ça
Maybe that's why.
qu'il y a des glands dessus.
There's some acorns on it.
On en parle à ça.
Let's talk about it.
J'ai pas de glands sur les glandes.
I have no acorns on my glands.
Revenons sur Kiwi.
Let's go back to Kiwi.
Donc Kiwi,
So Kiwi,
t'as eu une petite célébrité
You got a little celebrity.
comme ça en Californie.
Like this in California.
Forcément, c'est une technologie de pointe.
It's definitely a state-of-the-art technology.
T'as des robots,
You got robots,
il faut une intelligence artificielle
It takes artificial intelligence
qui va détecter les gens
that will detect people
pour les éviter,
to avoid them,
pour parler aux blessures.
to talk to the wounds.
Et surtout,
And most importantly,
ils se débrouillent super bien.
They're doing great.
Ils se débrouillent super bien.
C'est même étrange.
It's even strange.
Oui, et on a eu la réponse.
Yeah, and we got the answer.
Pourquoi ils se débrouillaient aussi bien ?
Why were they doing so well?
Eh bien parce qu'il y avait
Well, because there was
des Colombiens payés 2 euros de l'heure derrière
Colombians paid 2 euros an hour behind
qui dirigeaient ça.
who ran this.
Depuis où ?
From where?
Depuis la Colombie.
From Colombia.
Alors là, effectivement,
So there, actually,
vu que leur intelligence artificielle
as their artificial intelligence
avait quelques problèmes,
had some problems,
les mecs se sont dit
The guys said
franchement, à 2 euros de l'heure,
Frankly, at 2 euros an hour,
autant engager un mec en Colombie
as much as hiring a guy in Colombia
qui va bosser...
Who's gonna work...
Attention, le mec,
Be careful, man.
il dirigeait 3 robots en même temps,
He was running three robots at the same time,
a priori.
Et donc,
And so,
qui en fait,
who does,
n'étaient pas du tout
were not at all
les intelligences artificielles
artificial intelligences
puisque c'est saloperite
'Cause it's bullshit.
et dirigé à distance
and remotely controlled
par des gens sous-payés
by underpaid people
en Amérique latine.
in Latin America.
En même temps,
At the same time,
les Colombiens,
Colombians,
c'est peut-être un peu
Maybe it's a little bit.
de la intelligence artificielle.
artificial intelligence.
Oh !
Oh!
Est-ce que monsieur Delamole
Is Mr. Delamole
a quelque chose à dire là-dessus ?
has something to say about that?
Non, il n'a rien à dire.
No, he has nothing to say.
Non mais là,
No, but here,
pour le coup,
for the coup,
Captain Feb,
tu soulèves un sujet,
You raise a subject,
en fait,
Actually,
derrière cette news
behind this news
un petit peu amusante
a little fun
et d'apparence simple.
and simple appearance.
Tu vas parler d'Amazon Turc ?
Are you gonna talk about Amazon Turk?
Non, je n'allais pas parler
No, I wasn't gonna talk.
d'Amazon Turc.
Amazon Turk.
J'allais prendre
I was gonna take
un petit peu le large
a little wide
avec cette news
with this news
que je trouve particulièrement intéressante
that I find particularly interesting
qui est une belle illustration
which is a beautiful illustration
d'un phénomène
of a phenomenon
que tout le monde connaît
that everyone knows
mais qui est
but who is
ce qu'on appelle
what we call
les travailleurs pauvres du net.
poor net workers.
Je choisis volontairement
I choose voluntarily
cette expression
this expression
parce que vous avez
because you have
tout un tas de gens
a lot of people
dans le monde
world
qui sont payés
paid
genre 50 centimes du clic
like 50 cents of the click
ou des trucs.
Or stuff.
50 centimes du clic,
50 cents of the click,
c'est très très bien payé.
It's very well paid.
On n'est plus près
We're not close anymore.
d'un cent du clic.
one hundred of the click.
En fait,
Actually,
tu as plein de gens
You have a lot of people.
dont il y a eu
of which
plein de reportages
full of stories
ces derniers temps
recently
à la télévision
on television
qui étaient tous assez intéressants
who were all quite interesting
et où en fait,
and where in fact,
tu découvres
you discover
qu'il y a tout un tas
There's a whole lot
de travailleurs.
workers.
Donc,
So,
tu as l'exemple
You have the example.
des Colombiens
Colombians
qui dirigent
who manage
des robots à distance.
remote robots.
Tu as des gens
You have people.
qui font de la modération
that make moderation
à partir de chez eux
from home
et genre,
and gender,
ils sont payés,
they are paid,
je ne sais pas.
I don't know.
Effectivement,
Indeed,
tu as tous les systèmes.
You have all the systems.
Il y a eu un super reportage
There was a great report
là-dessus qui est passé.
That's what happened.
Je ne l'ai pas vu
I didn't see him.
mais a priori,
but a priori,
il était bien.
He was good.
Et le début,
And the beginning,
c'était les farmers chinois.
It was the Chinese farmers.
On avait parlé de ça
We talked about that.
à l'époque
at the time
de World of Warcraft.
World of Warcraft.
Mais maintenant,
But now,
il y a ces systèmes
There are these systems
en fait,
Actually,
Amazon Turc
Amazon Turk
qui est le plus connu,
who is best known,
Amazon Mechanical Turk
qui vient de ce fameux
from this famous
robot joueur d'échec
robot chess player
où il y a quelqu'un
where there's someone
dans la boîte.
in the box.
Ça date,
It's dated.
je ne sais plus,
I don't know,
ça date de la naissance.
It's from birth.
Bref,
Anyway,
on s'en tape.
We don't care.
En tout cas,
Anyway,
le principe étant
the principle being
que des entreprises
enterprises
ont souvent
often
pour entraîner
to train
des intelligences artificielles
artificial intelligence
payent à l'action
pay to the action
des gars qui sont chez eux
guys who are at home
qui peuvent bosser
who can work
pour vraiment quasiment rien
for almost nothing
parce que souvent,
because often,
c'est un sense
It's a sense.
pour une action.
for action.
Genre,
Like,
tu as des photos
you have pictures
qui s'affichent
displayed
et tu dois dire
And you have to say
est-ce que c'est un camion,
Is that a truck,
est-ce que c'est une voiture,
Is it a car,
est-ce que c'est un truc ?
Is that something?
Et tout ça,
And all this,
ça sert entre autres
It's used among other things.
à entraîner
to be driven
des intelligences artificielles.
artificial intelligence.
Alors,
So,
il y a Ruski qui nous dit
Ruski tells us.
moi je ne suis pas payé
I'm not paid
pour la modération
for moderation
que je fais depuis 7 ans.
I've been doing for seven years.
C'est vrai
That's right.
et c'est normal
and it's normal
parce que tu es bénévole.
Because you're a volunteer.
C'est une belle chose.
It's a beautiful thing.
C'est un stade spécial.
It's a special stadium.
C'est le stade après encore.
It's the stadium after that.
Voilà,
There you go.
être bénévole dans la vie,
volunteer in life,
je veux dire,
I mean,
donner sa vie
Give your life
pour les autres,
for others,
pour aider les gens
to help people
dans le besoin
in need
parce que c'est un peu notre cas.
Because it's kind of our case.
Blabla nous demande
Blabla asks us
est-ce que Manox
is Manox
est un robot contrôlé
is a controlled robot
par un Pérouviens ?
By a Peruvian?
Non,
No,
c'est juste un abonni.
It's just an abonni.
Petite info très drôle
Very funny little info
et je pensais faire un stream
and I was thinking of running a stream
un jour là-dessus,
One day on that,
Manox est incapable
Manox is incapable
de remplir
fill
un Capshka à Google.
a Capshka to Google.
En fait,
Actually,
quand le truc te dit
When the thing tells you
êtes-vous un robot ?
Are you a robot?
J'ai vu Manox galérer
I saw Manox gallerer
une fois 20 minutes
once 20 minutes
à détecter des voitures
to detect cars
sur les carrés
squares
où tu dois cliquer.
Where you have to click.
C'est insupportable.
It's unbearable.
Il est incapable de le faire.
He can't do it.
Il l'a fait au moins 9 fois
He did it at least nine times.
et à chaque fois,
and every time,
il ratait le truc
He missed the thing.
et il l'a éjecté
and he ejected it
s'il pourrait expérir un robot.
if he could experiment with a robot.
C'est extrêmement mal fait leur truc.
It's extremely bad done their thing.
C'est pas mal fait.
It's not bad.
C'est insupportable.
It's unbearable.
Attends,
Wait.
le truc qui te montre
the thing that shows you
une image de merde
an image of shit
et puis t'as un lampadaire
And then you got a street lamp.
et puis t'as un petit bout de métal
And then you got a little bit of metal.
est-ce que c'est l'ampadaire
Is that the front door?
et que c'est pas l'ambar ?
And that's not the ambar?
On sait pas.
We don't know.
C'est quand même...
It's still...
Non, non, c'est insupportable.
No, no, it's unbearable.
Ouais, mais 9 fois de suite,
Yeah, but nine times in a row,
personne.
No one.
Même les robots réussissent
Even robots succeed
plus souvent que toi.
More often than you.
C'est incroyable.
That's amazing.
Bref.
Anyway.
OK, donc pour en revenir
Okay, so to come back
à Mécaniculture,
Mechaniculture,
il y avait une histoire
There was a story
parce que j'avais lu
because I read
pas mal d'articles
a lot of articles
et je voulais faire un dossier dessus.
And I wanted to do a file on it.
Bon, maintenant,
Okay, now,
c'est un peu mort
It's a little dead.
parce qu'il y a eu
because there was
des reportages
reports
qui en ont parlé.
who talked about it.
Il y avait un article
There was an article
que j'avais vu
that I saw
qui était super intéressant
which was super interesting
où il expliquait
where he explained
qu'il y avait une femme
that there was a woman
aux Etats-Unis
United States
donc il bossait là-dessus
So he was working on it.
et qui avait trouvé une fois
and who once found
un job super bien payé
a super paid job
et en fait, son job,
And in fact, his job,
c'était...
It was...
Je sais plus quelle agence
I don't know which agency
gouvernementale,
Government,
la NSA ou la CIA,
NSA or CIA,
un truc comme ça,
Something like that,
qui la faisait détecter
which made her detect
des images d'attentats,
images of attacks,
si tu veux,
If you want,
et qui devait taguer
And who had to tag
les images d'attentats
images of attacks
et comme ça,
And like that,
pendant genre une journée,
for like a day,
elle a regardé que ça.
She only looked at that.
C'est ouf.
It's crazy.
À l'enfer.
Hell.
À l'enfer, oui.
Hell, yes.
Effectivement.
Indeed.
Donc voilà,
So here you go,
en tout cas,
in any case,
une belle histoire
a beautiful story
de robots...
robots...
Magnifique.
Beautiful.
De robots humains.
Human robots.
Tu m'offres une transition
You're offering me a transition
toute prouvée,
proven,
même si le sujet
even if the subject
est légèrement différent.
is slightly different.
Est-ce que vous avez vu
Did you see
cette vidéo,
this video,
il n'y a pas très longtemps
Not long ago
sur Internet,
on the Internet,
d'un exosquelette
of an exoskeleton
qui aide à un tétraplégique ?
Who helps a tetraplegic?
Oui, je l'ai vu
Yeah, I saw him.
il y a 10 minutes.
10 minutes ago.
Alors, c'est quand même...
So it's still...
C'est pas en France ?
Isn't that in France?
Si, c'est en France.
Yes, it is in France.
C'est un peu en France.
It's a little in France.
Puisque c'est à Grenoble,
Since it's in Grenoble,
dans un centre de recherche
in a research centre
du CEA,
ECA,
où ils ont travaillé...
where they worked...
Alors, ça met en scène
So it's staged
un jeune homme
a young man
qui s'appelle Thibaut,
whose name is Thibaut,
qui malheureusement
who unfortunately
est tétraplégique
tetraplegic
et il a 28 ans.
And he's 28.
Et il a accepté
And he accepted
de travailler
to work
avec les gens du CEA.
with the people of CEA.
Et donc, l'idée est la suivante.
And so, the idea is this.
Ils lui ont implanté
They implanted him.
des électrodes sur la tête
electrodes on the head
de manière à détecter...
in order to detect...
La volonté.
Will.
En tout cas,
Anyway,
les flux électriques
Electrical flows
du cerveau.
brain.
Et l'idée,
And the idea,
c'est qu'ils ont calibré
It's because they calibrated
le système.
the system.
Alors, il a les électrodes
So he's got the electrodes.
sur la tête,
on the head,
mais il n'y a pas de fil
but there's no wire
qui le relie à l'exosquelette.
which connects it to the exoskeleton.
Après, c'est la transmission
Then it's transmission.
par fil.
by wire.
Et l'idée,
And the idea,
c'est que par la pensée,
It's only by thought,
ils ont calibré le système
They calibrated the system
autour de lui.
around him.
Par la pensée,
By thought,
parce que lui,
because he,
son corps est attaché
his body is tied
à un exosquelette.
to an exoskeleton.
Donc, un exosquelette
So an exoskeleton
tel que vous pouvez l'imaginer
as you can imagine
dans la science-fiction,
in science fiction,
vous pouvez regarder
you can watch
la vidéo sur YouTube.
video on YouTube.
C'est un exosquelette tout blanc
It's a white exoskeleton
où il a ses jambes...
where he has his legs...
Enfin, c'est un exosquelette.
I mean, it's an exoskeleton.
Et on le voit
And we see it
qui, effectivement,
who, in fact,
grâce à l'exosquelette
thanks to the exoskeleton
et à travers sa pensée,
and through his thought,
il marche.
It's walking.
Alors, c'est un petit peu pataud
So, it's a little paw.
parce que c'est
because it's
une nouvelle technologie.
new technology.
Est-ce qu'on est certain
Are we sure?
que ce n'est pas un Colombien
that it is not a Colombian
derrière qui dirige
behind who runs
l'exosquelette ?
Exoskeleton?
Mais alors, il me semble
But then it seems to me
qu'on avait déjà vu
that we've seen before
ce type de technologie
this type of technology
avec des membres
with members
qui avaient été amputés
who had been amputated
ou qui n'étaient pas là,
or who were not there,
tout simplement,
Simply,
et qui étaient rajoutés
and added
avec de la biotechnologie.
with biotechnology.
Oui, mais là, dans ces...
Yes, but in these...
Où tu avais les doigts
Where you had your fingers
qui bougeaient,
who were moving,
tu avais les mains
You had your hands.
qui se tournaient, etc.
turning around, etc.
Et c'était dirigé par le cerveau.
And it was led by the brain.
Alors non, je crois...
So no, I think...
Non, c'était connecté au nerf.
No, it was connected to the nerve.
Voilà, c'est connecté au nerf.
There, it's connected to the nerve.
Au nerf du moignon.
To the stump's nerve.
Je sais qu'il y a eu des trucs...
I know there were things...
Non, c'était des drones,
No, they were drones,
pardon, je confonds
Sorry, I'm confused.
avec les drones, peut-être.
Maybe with the drones.
Qui étaient dirigés par le cerveau.
Which were led by the brain.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais de toute façon,
But anyway,
il y a plein d'expériences,
There are many experiences,
effectivement, aujourd'hui,
Indeed, today,
où on essaie
where we try
à travers des appareils électroniques
through electronic devices
de lire la pensée du cerveau
to read brain thinking
et de calibrer des machines.
and calibrate machines.
Mais c'est vrai que maintenant...
But it's true that now...
Et de diriger des machines à distance.
And running remote machines.
Maintenant, on peut commencer
Now we can start.
à diriger et faire effectuer
to be directed and commissioned
des mouvements
Movements
par le mouvement du cerveau.
by the movement of the brain.
Alors là, ils l'ont fait
So they did it.
avec un exosquelette.
with an exoskeleton.
Donc c'était extrêmement ambitieux.
So it was extremely ambitious.
Et j'espère que ça va continuer
And I hope it continues
à fonctionner.
to operate.
Parce que là, c'est vrai,
Because right now,
quand on voit la vidéo,
When you see the video,
effectivement,
indeed,
l'exosquelette bouge en conséquence.
the exoskeleton moves accordingly.
Oui, mais il bouge,
Yeah, but he's moving,
mais je veux dire,
But I mean,
les bras, les jambes, etc.
arms, legs, etc.
Donc ça peut permettre
So it can allow
à des gens qui n'ont plus
to people who no longer have
la possibilité de marcher
the possibility of walking
ou qui n'ont jamais pu marcher,
or who could never walk,
de marcher et de se mouvoir.
to walk and move.
Peut-être pas exagérer non plus.
Maybe not exaggerating either.
C'est le début.
This is the beginning.
Mais par exemple,
But for example,
ça peut les permettre...
That can make them...
Quand tu vois ce qu'ils arrivent
When you see what happens
à faire là, maintenant,
to do there, now,
projette-toi dans 20-30 ans.
I want you to project in 20-30 years.
Imagine.
Tout le monde a vu
Everyone saw
la dernière vidéo d'Atlas,
the latest Atlas video,
le robot de Boston Dynamics.
Boston Dynamics robot.
Oui.
Yes.
Il fait des acrobaties et tout.
He does acrobatics and everything.
Il danse.
He's dancing.
Imagine le mec
Imagine the guy.
dans un exosquelette comme ça,
in an exoskeleton like this,
il te met ta race, direct.
He puts you in your race, direct.
Oui, oui.
Yes, yes.
Tu ne demandes pas une clope.
You're not asking for a cigarette.
On n'en est pas là encore,
We're not here yet,
mais bon.
But good.
On n'est quand même vraiment pas là.
We're really not here.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
Mais ça avance quand même
But it's still moving forward.
particulièrement vite.
especially fast.
Mais est-ce que ça arrivera
But will that happen?
plus vite que l'effondrement
faster than collapse
de la civilisation ?
civilization?
C'est une vraie question.
That's a real question.
Je trouve que ça n'avance
I think it's getting better
pas si vite que ça.
Not so fast.
Je ne sais pas comme vous.
I don't know like you.
Je ne sais pas ce qu'il te faut.
I don't know what you need.
Putain, la vache.
Fucking cow.
Ça fait des années que...
For years...
Il court, il court vite,
He runs, he runs fast,
Atlas, quoi.
Atlas.
Je parlais de l'exosquelette.
I was talking about the exoskeleton.
C'est rien des années.
It's nothing for years.
Hein ?
Right?
Tu parles d'années.
You mean years.
Non, mais ça fait des années
No, but it's been years.
que reliés à des électrodes,
connected to electrodes,
on fait faire les choses
we get things done.
aux ordinateurs, si tu veux.
Computers, if you want.
Là, le mec avance.
Now the guy's moving.
OK.
Okay.
L'exosquelette est pendu
Exoskeleton hanged
quand même à un câble
still on a cable
et à un rail, si tu veux.
and a rail, if you want.
Là, non.
There, no.
Si.
Yes.
La vidéo dont tu parles.
The video you're talking about.
Regarde, t'as un cintre,
Look, you have a hanger,
un gros cintre au fil.
A big hanger on the wire.
Il est stabilisé.
He's stabilized.
T'as un rail qui le tient.
You got a rail that holds him.
C'est pas encore l'exosquelette
It's not the exoskeleton yet.
qui se tient tout seul, si tu veux.
standing alone, if you want.
C'est pas pour le cas
That's not the case.
où il tombe, plutôt.
Where he falls.
C'est une sorte de mécanisme
It's kind of a mechanism.
de sauvegarde.
backup.
Bien sûr, je suppose que c'est ça.
Of course, I guess that's it.
Mais ça veut dire que
But that means that
c'est pas encore fait
It's not done yet.
que le mec soit debout,
That the guy is up,
donc encore moins dans la rue.
So much less on the street.
Il ne doit pas avoir
He must not have
les câbles partout dans la rue.
cables all over the street.
Mais imagine.
But imagine.
10 ans, je ne crois pas du tout
10 years, I don't think so.
que dans 10 ans...
In 10 years...
Je ne fais pas de pronostics
I'm not prognosising.
sur la durée.
on duration.
Je trouve qu'on avance
I think we're moving forward.
pas si vite que ça.
Not so fast.
Tu mélanges, si tu veux,
You mix, if you want,
les technos de chez Boston Dynamics
Boston Dynamics technos
et les technos qu'ils ont développés
and the technos they have developed
aussi à la de Grelop,
also at the Grelop,
ça peut faire des trucs
It can do things.
assez intéressants.
Interesting enough.
Je ne sais plus pas ça.
I don't know that anymore.
Je trouve que l'avance...
I think the advance...
Il y a plus de 50 ans
More than 50 years ago
qu'on envoie des juges
We send judges
dans l'espace et tout.
in space and everything.
C'est quand même pas super rapide
It's still not super fast.
par rapport à ce qu'on passait
from what we were doing
dans les années 80
in the 1980s
qui allait se passer.
that was going to happen.
Je peux finir, s'il te plaît.
I can finish, please.
Tu peux en reparler après.
You can talk about it later.
Dans les années 80,
In the 1980s,
on pensait qu'il allait se passer
We thought it was gonna happen.
justement
Exactly.
à une grosse avancée super rapide.
at a big super fast advance.
Je trouve qu'on n'y est quand même pas.
I don't think we're there.
En 20 ans,
In 20 years,
il y a eu des cours
There were classes
énormes en termes
huge in terms
de bras artificiels,
artificial arms,
de jambes artificielles.
artificial legs.
C'est impressionnant.
That's impressive.
Compare ce qui se passe
Compare what's going on
depuis le début des années 80
Since the early 1980s
à ce qui se passe
to what is happening
depuis l'an 1000.
Since the year 1000.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est une accélération du progrès
This is an acceleration of progress
qui est monstrueuse.
which is monstrous.
Mais là, depuis l'an 2000,
But there, since 2000,
en termes de remplacement
in terms of replacement
de membres,
of members,
c'est impressionnant
That's impressive.
ce qui a été fait.
what has been done.
Vraiment.
Really.
Il y a des gens aujourd'hui
There are people today
qui se déplacent
moving
avec une marche normalement
with a normal step
avec une marche super bien.
with a great walk.
Laisse pas leur temper.
Don't let their temper.
Il y a des gens
There are people
qui marchent quasiment normalement
which almost normally work
avec une jambe artificielle.
with an artificial leg.
Oui, mais il n'a rien à voir
Yeah, but he has nothing to do with it.
avec de l'intelligence artificielle.
with artificial intelligence.
Ah, mais là,
Ah, but here,
on ne parle pas
We don't talk.
d'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
Non, on parle de prothèses.
No, we're talking about prosthetics.
Tu me parles de prothèses.
You're talking about prosthetics.
C'est lié.
It's connected.
Ça existe depuis des années.
It's been in existence for years.
Ça, c'est un exosquelette.
That's an exoskeleton.
C'est un peu le...
It's kind of the...
Non, mais à l'exosquelette,
No, but in the exoskeleton,
il n'y a pas d'intelligence artificielle
There is no artificial intelligence
là-dedans.
In there.
Non, il n'y a pas
No, there's no
d'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
Oui, mais il y a une connexion...
Yeah, but there's a connection...
Enfin, bon,
Well, well,
il y a une connexion neurologique
there is a neurological connection
via les...
via the...
des robots.
robots.
Arriverons-nous
Will we come?
à faire les captats ?
to do the captures?
Manox, non.
Manox, no.
Non, certainement pas.
No, certainly not.
Enfin, ce que je voulais dire
I mean, what I meant
par là, par contre,
that way, on the other hand,
c'est que j'ai l'impression
It's like I feel
quand même que la médecine
even as medicine
n'avance pas si vite que ça
Don't move so fast
par rapport à d'autres trucs,
Compared to other things,
en effet.
Indeed.
La médecine du cerveau
Brain Medicine
avance très lentement.
Moves very slowly.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Il y a eu des progrès.
There has been progress.
Il pourrait y avoir des progrès,
There could be progress,
mais les investissements
investment
ne se font pas vraiment
Don't really do it.
au niveau de la médecine.
in medicine.
Mais peut-être parce que
But maybe because
le retour en termes d'investissement
return in terms of investment
n'est pas assez élevé, malheureusement.
is not high enough, unfortunately.
La médecine,
Medicine,
par exemple, aujourd'hui,
for example, today,
dans tout ce qui est cœur
in all that is heart
ou problèmes qui sont liés
or related problems
à toute cette partie-là,
to all that part,
aujourd'hui,
today,
tu as plein de chirurgies
You have a lot of surgeries.
qui ne sont pas ouvertes,
which are not open,
où c'est directement
where it is directly
des fils qui passent
Children passing by
au niveau de laine.
wool.
On ne t'en rend plus.
We're not giving you any more.
Je ne parle pas de ça.
I'm not talking about that.
C'est mon seul comme progrès.
It's my only progress.
Je parle du robotique assisté,
I'm talking about assisted robotics,
en fait.
Actually.
Enfin bon.
Anyway.
Tu as tous les membres,
You have all the members,
toutes les mains artificielles,
all artificial hands,
etc.,
qui se déplacent avec les doigts
moving with fingers
et tout,
and all,
c'est quand même hallucinant.
It's still amazing.
Il y avait aussi un jeune garçon
There was also a young boy.
qui avait perdu une main,
who had lost a hand,
je crois.
I think so.
Et ils avaient pu lui mettre
And they could have put it on him.
un bras robotique à la place.
A robotic arm instead.
Il y a plein de gens, en fait.
There's a lot of people, actually.
Enfin, une main robotique, pardon.
I mean, a robotic hand, I'm sorry.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
Il y en a un.
There's one.
Non, il n'y en a pas un.
No, there isn't.
Il y en a plein.
There's plenty.
Non, il n'y en a pas plein.
No, there aren't many.
Ah, si.
Oh, yes.
Le vrai gros progrès
Real big progress
qui a été fait ces dernières années,
which has been done in recent years,
c'est plus l'imprimante 3D
it's more the 3D printer
qui a fait que les prothèses,
who made the prostheses,
maintenant,
Now,
au lieu de coûter
instead of costing
10 000 balles la prothèse,
10,000 bullets the prosthesis,
ça coûte 150 balles.
It costs 150 bucks.
Les implants sur le visage,
The implants on the face,
par exemple,
for example,
il y a eu des progrès là-dessus.
There has been progress on that.
Il y a eu les mains
There was a hand
qui ont été remplacées,
which have been replaced,
par exemple.
For example.
D'accord.
Okay.
Ça, c'est quand même des progrès.
This is still progress.
Les implants sur le visage,
The implants on the face,
il y a zéro circuit électrique là-dedans.
There's zero electric circuit in there.
Bien sûr.
Sure.
Mais oui, ça fait partie d'un tour.
But yes, it's part of a trick.
Tu ne peux pas isoler
You can't isolate
des points comme ça
points like that
si on parle dans l'ensemble
if we talk on the whole
de la médecine
Medical
et des progrès.
and progress.
Ce que tu dis,
What you're saying,
il n'y a pas eu
There was no
beaucoup de progrès en médecine.
a lot of progress in medicine.
Non, je dis la technologie
No, I say technology.
médicale, si tu veux.
Medical, if you want.
Bon, enfin.
Well, finally.
Moi, la vidéo
Me, the video.
m'a beaucoup moins impressionné,
I was much less impressed,
en effet,
Indeed,
que celle de Boston Dynamics
that of Boston Dynamics
où le robot faisait des pierres.
where the robot made stones.
Ça, c'est vrai
That's right.
que c'est impressionnant.
That's impressive.
Le mec qui était vendu
The guy who was sold
Bosted Dynamics
Bossed Dynamics
a mis en vente
put on sale
son robot spot.
His robot spot.
Moi, j'ai passé commande déjà.
I already ordered.
Il faut demander un devis.
You have to ask for a quote.
Je ne sais pas combien il coûte.
I don't know how much it costs.
Il doit coûter un peu cher.
It must be a little expensive.
Moi, je m'excuse,
I apologize,
mais Capirot du Capitaine,
But Captain Capirot,
on va s'acheter spot.
We're gonna buy a spot.
Bien sûr.
Sure.
Lance un tipi.
Throw a tipi.
C'est le moment
It's time
de laquelle tu tuis.
From which you kill.
Tipi spot.
Non, mais je pense
No, but I think so.
que ça doit bien coûter
that it must cost
dans les 20 000,
20 000,
30 000, peut-être.
Maybe 30,000.
C'est tout.
That's it.
Je ne sais pas,
I don't know,
je ne me rends pas compte.
I don't realize.
En tout cas, merci César
Anyway, thank you Caesar.
qui vient nous donner 2 euros.
who comes to give us two euros.
Merci César.
Thank you Caesar.
Merci.
Thanks.
Alors, Capitaine Web.
So, Captain Web.
Capitaine Web.
Captain Web.
Alors, une bonne nouvelle,
So, good news,
on parlait de passer sur Twitch
We were talking about passing on Twitch.
cette année.
This year.
Ah bon ?
Right?
Ben oui, on avait dit
Yeah, we said.
YouTube, on va laisser de côté,
YouTube, we're gonna leave out,
on va essayer Twitch et tout.
We'll try Twitch and everything.
En même temps,
At the same time,
on a parlé de beaucoup de choses
We talked about a lot of things.
souvent, toutes les années.
often, every year.
On s'est fait griller.
We got burned.
Malheureusement,
Unfortunately,
Donald Trump est arrivé avant nous.
Donald Trump came before us.
Non, non.
No, no.
Il est sur Twitch.
He's on Twitch.
Donald Trump vient d'arriver
Donald Trump just arrived
sur Twitch.
On Twitch.
Pourquoi ?
Why?
Évidemment, la campagne politique
Of course, the political campaign
qui arrive de 2020.
from 2020.
Il y a raison pour les dons.
There's a reason for giving.
Et pourquoi ?
And why?
Alors, pour les dons,
So, for donations,
peut-être en partie,
Maybe in part,
mais surtout pour une raison
but especially for a reason
très simple,
very simple,
c'est que c'est un réseau social
It's a social network.
entre guillemets
in quotation marks
qui attire les jeunes,
which attracts young people,
contrairement à Facebook
unlike Facebook
qui est de plus en plus déserté.
which is increasingly deserted.
Donc, c'est là,
So this is it,
si tu veux choper
if you want to get
des jeunes électeurs
Young Voters
qui viennent juste
just coming
d'avoir 18-20 ans
18-20 years old
parce que la moyenne d'âge...
Because the average age...
Franchement...
Honestly...
La moyenne d'âge,
The average age,
c'est 21 ans sur Twitch.
It's 21 on Twitch.
Et 71% des utilisateurs
And 71% of users
sont des hommes.
are men.
Bref, donc,
Anyway, so,
c'est une cible
It's a target.
assez intéressante
quite interesting
pour quelqu'un
for someone
qui veut se faire lire.
who wants to be read.
Oui.
Yes.
Non, non,
No, no,
tu me fais penser
You make me think
en parlant de Facebook.
Speaking of Facebook.
Tu vas parler de Libra ou pas ?
Are you gonna talk about Libra or not?
Moi, oui, t'en parles.
I'm telling you.
Oui, je me doutais
Yeah, I figured.
que ton père allait en parler.
Your father was going to talk about it.
On en avait eu un débat
We had a debate.
à l'époque.
back then.
Je t'avais dit
I told you.
que ça allait crouler.
that it was going to crunch.
Attends.
Wait.
J'avais dit
I said
que ça allait marcher,
that it was gonna work,
moi, Libra.
Me, Libra.
J'avais dit
I said
que ça allait marcher.
It was gonna work.
On en parle
We're talking about it.
dans quelques instants.
In a few moments.
Ça m'étonne, oui.
I'm surprised.
Il n'a pas fini,
He's not finished,
le Captain Web.
Captain Web.
Non, mais c'est pas grave.
No, but it's okay.
De toute façon,
Anyway,
il n'y a pas grand-chose
There's not much
de plus à dire
more to say
à part qu'effectivement,
other than effectively,
Twitch n'est pas vraiment connu
Twitch is not really known
comme...
Like...
Ce n'est pas YouTube,
It's not YouTube,
donc c'est plutôt orienté
So it's pretty oriented.
jeu vidéo.
video game.
Il y a du podcast dessus.
There's podcast on it.
Mais là,
But now,
un truc qui va rediffuser
something that'll rebroadcast
des trucs politiques.
political stuff.
Voilà,
There you go.
c'est assez étrange.
It's kind of weird.
Peut-être qu'il va jouer
Maybe he'll play.
à Fortnite ?
Fortnite?
Peut-être.
Maybe.
Putain,
Fuck,
j'aimerais bien voir ça.
I'd like to see that.
Peut-être qu'il va faire
Maybe he'll do it.
des parties en direct
live parties
de Fortnite ?
Fortnite?
La vache.
The cow.
Je vois qu'il y a des gens
I see there are people
qui m'interrogent
Who Ask Me
sur le chat
on the cat
dans les actions
in actions
de la française des jeux.
of the French games.
Le 5 novembre,
On 5 November,
on va faire...
We're gonna do...
Il y a des gens
There are people
qui vont en acheter.
who'll buy some.
7 novembre.
7 November.
7 novembre,
7 November,
merci.
Thank you.
Tout le monde est prêt,
Everybody's ready,
tout le monde est en train
Everyone's on the train.
de sortir son portefeuille.
to take out his wallet.
On va faire,
We'll do,
en plus des deux interviews,
in addition to the two interviews,
d'en faire un petit ascenseur.
Make it a small elevator.
D'accord,
Okay,
ça marche.
It works.
Mais je ne me rappelle plus
But I don't remember
d'ailleurs de l'autre interview
the other interview
que je voulais faire.
I wanted to do.
C'est l'interview
This is the interview.
de chaussures bateaux.
boat shoes.
Il y en a trois.
There are three.
Je ne veux pas parler
I don't want to talk.
des chaussures bateaux.
Boat shoes.
Allez,
Come on.
Vakos,
tu voulais en parler,
You wanted to talk about it,
je suis là pour toi,
I'm here for you,
le Libra.
Libra.
Donc,
So,
ça y est,
That's it,
officiellement,
Officially,
le Libra est lancé
Libra is launched
puisque l'association
since the association
a été mise sur play.
was put on play.
Il y a 21 membres fondateurs.
There are 21 founding members.
Ok,
Okay,
il y en a 7
There are 7
qui ont dit
who said
tchao,
Chao,
on se casse.
We're breaking up.
Alors,
So,
tu vas dire,
You're gonna say,
bon,
All right,
il en reste toujours 21.
There are still 21.
Mais c'est vrai
But it's true.
Vakos,
tu as répondu,
You answered,
tu n'as pas tort
You're not wrong.
parce que ce sont quand même
because it's still
7 grosses entreprises.
7 large companies.
Alors,
So,
on va quand même rappeler
We'll call again.
ce que c'est que Libra.
What Libra is.
Captain Vem,
rappelle.
Call back.
Libra est une crypto-monnaie
Libra is a cryptocurrency
qui donc est lancée
which is launched
par Facebook
by Facebook
dans l'objectif
Objective
de pouvoir échanger
exchange
simplement de la monnaie
just money
d'un pays à l'autre
From country to country
et de faire des paiements
and make payments
évidemment.
Of course.
Via Facebook.
Donc,
So,
clairement,
clearly,
que Facebook
that Facebook
ait sa propre monnaie.
have his own currency.
Et ça,
And this,
les Etats,
States,
ils n'aiment pas beaucoup.
They don't like it much.
Et ça,
And this,
ils n'aiment pas beaucoup.
They don't like it much.
Et il y avait donc
And so there was
une grosse association
a big association
qui s'est lancée.
that's gone.
Donc,
So,
je crois que la fondation
I think the foundation
c'est une association
It's an association.
pour être plus précis.
to be more precise.
Et je me demande,
And I wonder,
elle ne s'était pas installée
She hadn't settled in.
à Genève
Geneva
donc je dis n'importe quoi.
So I say anything.
Je me rappelle.
I remember.
Je ne sais pas.
I don't know.
Peu importe à vrai dire.
It doesn't really matter.
Il devait y avoir
There must have been
28 membres fondateurs.
28 founding members.
Il n'y en a plus que 21.
There's only 21.
Alors,
So,
ceux qui sont partis,
those who left,
c'est quand même du...
It's still...
Paypal,
Visa.
C'est ça.
Right.
Paypal,
eBay,
Visa,
Mastercard,
Booking.
Et également deux autres sociétés
And also two other companies
que j'avoue
that I confess
je ne connaissais pas.
I didn't know.
Stripe
et Mercado.
and Mercado.
Stripe,
c'est comme Paypal en fait.
It's like Paypal actually.
C'est un équivalent
It's an equivalent
qui fonctionne très bien.
which works very well.
Et Mercado,
And Mercado,
Payo.
Ça doit être la même chose.
Must be the same thing.
Alors,
So,
c'est quand même des gros membres.
They're still big limbs.
C'est des gros partenaires
They're big partners.
surtout qui auraient permis
especially those which would have allowed
de faire l'échange
to make the exchange
de monnaie vers Libra.
to Libra.
Donc,
So,
c'est un peu dommage.
It's a little too bad.
Alors,
So,
ceux qui restent,
those who remain,
Vodafone,
Iliad,
de notre ami Xavier Niel.
by our friend Xavier Niel.
Il y a Uber,
There's Uber,
Spotify,
Farfetch,
des acteurs de blockchain
blockchain actors
comme Anchorage,
like Anchorage,
Xapo,
Coinbase.
On a aussi des fonds
We also have funds.
de capital risque.
risk capital.
Mais voilà,
But that's it.
il y a quand même
There is still
des grosses plateformes.
big platforms.
C'est quand même
It's still
des gros acteurs
major actors
qui se sont barrés.
who got away.
Alors,
So,
on ne sait pas exactement...
We don't know exactly...
Des gros acteurs,
Big actors,
par exemple,
for example,
Gérard Depardieu est parti ?
Gérard Depardieu left?
En Russie,
In Russia,
bien sûr.
Of course.
Gérard Depardieu est parti
Gérard Depardieu left
en Russie.
in Russia.
En parlant,
Speaking,
Gabriel,
qui vient de nous filer 10 euros.
who just gave us 10 euros.
Merci, Gabriel.
Thank you, Gabriel.
On est vraiment prêt
We're really ready.
à tout pour des sous.
Anything for money.
Alors,
So,
moi,
Me,
je n'ai pas réussi
I didn't make it.
à trouver sur le net
to find on the net
la raison exacte
the exact reason
pour laquelle ils n'ont pas voulu,
for which they did not want,
finalement,
finally,
pour laquelle ils sont retirés.
for which they are withdrawn.
Alors,
So,
je me trompe peut-être,
Maybe I'm wrong,
mais je pense que
but I think
le gouvernement américain
the American government
est en train de pousser
is pushing
très très fort
very very strong
pour que Facebook...
So Facebook...
Je me demande même
I even wonder
s'ils ne font pas une enquête
if they don't investigate
au niveau du Sénat
at Senate level
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Alors,
So,
il y a plusieurs enquêtes
There are several investigations
qui ne viennent pas nécessairement
not necessarily coming
du gouvernement fédéral,
the federal government,
mais qui viennent des États fédérés
from the Federated States
actuellement
current
vis-à-vis de Google
against Google
et de Facebook
and Facebook
au titre de la loi anti-trust.
under the Anti-trust Act.
Mais ça,
But this,
il y a une enquête particulière,
there is a particular investigation,
je crois,
I think,
sur la crypto-monnaie.
on the cryptocurrency.
Pourquoi ?
Why?
Parce que ça va
'Cause it's okay.
à l'inverse
reverse
des intérêts
Interests
de l'État fédéral.
of the Federal State.
Je pense que le fait
I think the fact
qu'une société
a company
puisse avoir
may have
sa propre monnaie,
its own currency,
c'est...
It's...
Ça fait qu'il y a la monnaie.
That makes it change.
Surtout Facebook
Especially Facebook
qui a quand même
who still has
une réputation un peu
a little reputation
sulfureuse
sulphurous
dans la gestion
Management
des données personnelles.
personal data.
Non.
No.
Alors,
So,
le secrétaire général
the Secretary-General
de l'association Libra
of the association Libra
a quand même réagi
still reacted
à propos du départ
about departure
de PayPal,
PayPal,
Visa et Mastercard.
Visa and Mastercard.
C'est à peu près ça.
That's about it.
Je cite,
I quote,
ouvrez les guillemets,
Open the quotation marks,
traduants français.
French translators.
CDFDP.
C'est un peu ça,
That's kind of it.
tu vas voir,
You'll see,
c'est mieux.
That's better.
Mande de bâtard.
You bastard.
Je cite,
I quote,
leur expérience est valable
their experience is valid
dans les systèmes de paiement
in payment systems
qui ont 50 ans
50 years old
et qui n'ont rien à voir
and have nothing to do with
avec la blockchain
with the blockchain
et les registres distribués.
and distributed registers.
Mais c'est peut-être mieux
But maybe it's better.
que ces sociétés
these companies
soient en dehors du projet
outside the project
qu'elles auraient pu nous ralentir.
they could have slowed us down.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est un peu le mec vénère.
He's kind of the worshipper.
C'est vrai qu'on parle plus
It's true we're not talking anymore.
trop de crypto-monnaie.
Too much cryptocurrency.
C'est passé depuis
It's been since.
la hausse,
the increase,
c'était quand ?
When was that?
C'était en 2017 ?
Was it in 2017?
Fin 2017,
End 2017,
quand le bitcoin est passé
when the bitcoin passed
à 10 ou 12 000 ?
Ten or 12,000?
Non, plus que ça, 16 000.
No, more than that, 16,000.
C'est fini ça maintenant.
It's over now.
C'est un peu cassé la gueule,
It's a little broken up,
effectivement.
Yes.
Ça n'existe plus tellement.
It doesn't exist so much anymore.
Après, on ne sait pas
Then we don't know.
quand il y aura le crash
when there's a crash
qui va arriver.
Who's coming.
Est-ce que la crypto-monnaie
Is cryptocurrency
va remonter par ton père ?
Is your father going back?
Ça m'étonnerait,
I don't think so.
ne serait-ce que pour les coûts
If only for costs
hallucinants
hallucinating
en termes d'électricité
in terms of electricity
que génèrent les blockchains.
the blockchains generate.
Il faut changer beaucoup
We have to change a lot.
les impôles.
Impoles.
C'est vrai.
That's right.
Ok.
Okay.
Voilà.
There.
Alors, juste quand même
So, just anyway
un petit dernier mot.
a little last word.
Il faut quand même suivre
We still have to follow
cette histoire
this story
de procédure antitrust
antitrust procedure
qui est lancée tant...
which is launched so...
Alors, ça ne vient pas
So it's not coming.
de l'État fédéral à nouveau.
of the Federal State again.
Ça vient des États fédérés.
It's from the federated states.
Je crois que notamment
I believe that in particular
vis-à-vis de Google
against Google
ou je ne sais plus
or I don't know anymore
si c'est Facebook ou Google
if it's Facebook or Google
où il y a quasiment
where there is almost
plusieurs procureurs généraux
several public prosecutors
des États fédérés
States
des États-Unis
United States of America
qui ont décidé
who have decided
de lancer des enquêtes
to initiate investigations
antitrust
Antitrust
contre Google et Facebook.
against Google and Facebook.
Alors, il faut savoir
So you have to know
qu'une enquête antitrust,
an antitrust investigation,
ce n'est pas le truc
It's not the thing.
quand même à prendre à la gère.
Still to be taken over.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que ça va aboutir.
that it will end.
Mais ça peut éventuellement
But it can eventually
vous soutenir
support you
un démantèlement de...
A dismantling of...
Exact.
Right.
Alors, dans l'histoire,
So in history,
on a deux grands démantèlements
We have two major dismantlings.
qui ont lieu aux États-Unis.
the United States.
Exxon ?
Exxon?
Non, non.
No, no.
On a eu au début
We had at first
la Standard Oil.
Standard Oil.
Ah oui, je me rappelle.
Oh, yes, I remember.
C'est John Rockefeller
It's John Rockefeller.
qui était quand même
who was still
au début...
At first...
Il a été ruiné.
It was ruined.
Ça l'a rendu tellement...
It made him so...
Fred Astaire
dans son sous-la-pluie.
in its sub-rain.
Non, mais il n'a pas été ruiné.
No, but it wasn't ruined.
Je plaisante.
I'm kidding.
Il n'a pas été ruiné,
It was not ruined,
mais ils ont néanmoins
but they nevertheless
démonqué la...
Disassembled the...
Ils ont démonqué...
They dismantled...
En plusieurs sociétés indépendantes.
In several independent companies.
Exactement.
Exactly.
Et donc, alors,
And so, then,
l'idée du procédé antistrust,
the idea of the anti-trust process,
c'est qu'on considère
That's what we consider.
qu'à partir du moment
that from the moment
aux États-Unis
United States of America
et par rapport
and relative
à la loi antistrust américaine,
American antitrust law,
si une société devient
if a company becomes
trop importante
too important
qu'elle en vient
that she is coming from
à empêcher toute concurrence,
prevent competition,
eh bien, dans ce cas-là,
Well, in that case,
on la démantèle.
We're dismantling her.
Alors, on a un deuxième...
So we have a second...
On a un deuxième...
We have a second...
En plusieurs sous-structures.
In several substructures.
Bien sûr.
Sure.
On a un deuxième exemple
We have a second example.
qu'on a appelé à l'époque
that we called at the time
les Baby Bells
Baby Bells
puisque à l'époque,
since at the time,
AT&T
qui était l'opérateur,
who was the operator,
quasiment le seul opérateur américain
almost the only American operator
de télécom sur le territoire,
on the territory,
a été de les manteler
was to mantel them
en plusieurs,
in several,
ce qu'on appelait
what we called
les Baby Bells à l'époque.
Baby Bells back then.
Oui, c'est pour ça
Yeah, that's why.
que je donne le nom du fromage.
That I give the name of the cheese.
Exactement, Manox.
Exactly, Manox.
Si je ne me trompe pas,
If I'm not mistaken,
d'ailleurs,
Indeed,
est-ce que Microsoft
is Microsoft
n'avait pas investi massivement
had not invested massively
dans Apple à une époque
in Apple at one time
pour empêcher qu'ils crèvent
to prevent them from dying
et justement ne pas risquer
and precisely not risk
de se retrouver
to meet again
sans concurrence sur le marché ?
Without competition on the market?
Exactement.
Exactly.
Dans les années 90,
In the 1990s,
je crois que c'était en 93,
I think it was in '93,
93, 94,
Microsoft avait fait l'objet
Microsoft had been the subject
d'une analyse antitrust.
Antitrust analysis.
C'est pour ça qu'ils ont...
That's why they...
C'est une des raisons
That's one of the reasons
pour lesquelles ils avaient soutenu Apple
for which they had supported Apple
pour ne pas effectivement
not actually
se retrouver en situation de monopole.
to be in a monopoly situation.
Et puis,
And then,
comme il y a eu...
Like there was...
Pour d'autres raisons,
For other reasons,
Microsoft s'est trouvé
Microsoft found itself
en perte de vitesse
loss of speed
fin des années 90,
end of the 1990s,
si je ne dis pas de bêtises,
If I don't say anything stupid,
Captain Webb.
Tu trouveras dit...
You'll find out...
Les autorités américaines
US authorities
à l'époque ont considéré
at the time considered
qu'il n'y avait pas lieu
that there was no need
de continuer à produire
to continue to produce
antitrust
Antitrust
parce que Microsoft
because Microsoft
perdait des départs de marché,
lost market departures,
notamment sur Internet Explorer
in particular on Internet Explorer
qui avait été concurrencée
who had been competing
par Firefox, etc.
by Firefox, etc.
Je sais, voilà.
I know, there you go.
Merci, leur ton père.
Thank you, your father.
Voilà, mais je trouve
There, but I find
cette histoire
this story
de violation
violations
de la loi antistreuse
Anti-Strike Law
par Facebook et Google.
by Facebook and Google.
Je ne sais absolument pas
I absolutely don't know.
ce que ça va donner.
What it'll give.
Ça va peut-être faire
Maybe it'll work.
un gros plouf,
A big blouse,
mais c'est quand même...
But it's still...
Mais il y a quand même
But there's still
un contra...
A contra...
Et je termine après,
And then I finish,
il y a quand même
There is still
un contre-argument,
a counter-argument,
c'est qu'il y a quand même
It's still there.
un intérêt pour les États-Unis
interest in the United States
à ne pas poursuivre
not to continue
Facebook et Google
Facebook and Google
pour une raison toute simple,
for a simple reason,
c'est que ce sont
It's that it's
des outils de domination.
tools of domination.
Parce que Google
Because Google
a une telle puissance
has such power
au niveau mondial,
global,
alors pas en Chine,
So not in China,
mais une telle puissance,
but such a power,
notamment en Europe par exemple,
especially in Europe,
ils auraient quand même tort
They would still be wrong.
de se priver d'outils
Depriving oneself of tools
de soft power.
Soft power.
N'oublions pas que
Let us not forget that
Quant est derrière
As for is behind
à 0,00001%.
At 0.00001%.
Il attend,
He's waiting,
tapis dans l'ombre.
carpet in the shadow.
On salue Quant quand même.
We greet Quant anyway.
Et pareil pour Facebook.
And the same for Facebook.
J'aime bien Quant.
I like Quant.
Ouais, alors Quant,
Yeah, so Quant,
il y a des sacrées histoires
There's some damn stories.
dessus,
on it,
ça mériterait un dossier
That would deserve a file.
de ces quatre.
of these four.
D'accord.
Okay.
Il y a Tristan Nito
There's Tristan Nito
qui vient d'arriver
who just arrived
à la tête de Quant,
at the head of Quant,
mais c'est un peu chaud là,
But it's a little hot there,
en ce moment.
Right now.
Désolé pour cette petite parenthèse.
Sorry about that little parenthesis.
Non, non,
No, no,
c'est un dossier très intéressant.
It's a very interesting file.
Alors, je vais vous parler
Then I'll talk to you.
d'une de mes boîtes préférées
from one of my favorite boxes
en ce moment,
right now,
parce que c'est beau.
Because it's beautiful.
D'accord.
Okay.
Tout le monde,
Everybody,
peut-être pas remarqué,
Maybe not noticed,
est-ce que tout le monde
is everyone
connaît WeWork ?
Do you know WeWork?
Non.
No.
Alors, WeWork,
So, WeWork,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
WeWork, c'est de l'immobilier,
WeWork, this is real estate,
si tu veux,
If you want,
caché sous les airs de start-up,
hidden under the start-up airs,
à peu de choses près.
Just a few things.
Ouais.
Yeah.
Et c'est quoi ce truc ?
And what is this thing?
Alors, WeWork...
So, WeWork...
Qu'est-ce qu'ils font ?
What are they doing?
Que fait WeWork ?
What is WeWork doing?
Est-ce qu'il est temps
Is it time?
de worker maintenant ?
to work now?
C'est un truc de co-worker.
It's a co-worker thing.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Alors, WeWork,
So, WeWork,
ça a été créé en 2010
It was created in 2010
à New York,
in New York,
si tu veux,
If you want,
et leur principe à eux,
and their principle,
enfin, si, c'est ça,
I mean, yes, that's it,
les gens vont se réunir
People will meet
à un seul endroit.
One place.
Donc, leur but,
So, their purpose,
en fait, c'est de faire de l'immobilier.
Actually, it's real estate.
Donc, ils vont vous louer
So they're gonna rent you
un étage d'immeuble,
a building floor,
ou même un immeuble entier,
or even a whole building,
et ils vont le diviser
And they will divide it
en salle de réunion,
in the meeting room,
en bureau privé,
in a private office,
en espace,
in space,
où les gens vont payer
where people will pay
pour venir travailler.
to come to work.
Donc, ils visent
So they're targeting
particulièrement les indépendants,
the self-employed,
mais aussi les start-up,
but also start-ups,
les petites boîtes,
small boxes,
qui n'ont pas forcément envie
who don't necessarily want to
de se taper des loyers fixes
to type fixed rents
et d'avoir un bail, etc.
and have a lease, etc.
Avec WeWork,
With WeWork,
l'avantage,
the advantage,
c'est que tu vas,
You're going,
pendant un mois,
for a month,
tu vas tout simplement
You're just going
louer pour un mois
rent for one month
un bureau,
an office,
pour 2-3 personnes
for 2-3 persons
pour enquerquer sur un projet,
to investigate a project,
et puis après,
and then,
tu n'as plus besoin.
You don't need it anymore.
Un indépendant
An independent
qui a besoin de travailler
who needs to work
tranquillement,
quietly,
il va se louer
He'll rent himself.
un petit espace,
a small space,
ou même travailler,
or even work,
parce que tu as
because you have
des grands espaces.
large spaces.
C'est la location
It's the rental.
d'espace pour travailler.
space for work.
Voilà, c'est ça.
Right.
Alors,
So,
quand ils ont commencé en 2010,
when they started in 2010,
si tu veux,
If you want,
ça a marché assez vite.
It worked pretty fast.
Et donc,
And so,
tu imagines bien
You can imagine.
que quand tu loues
that when you rent
un étage ou un immeuble
a floor or building
entier d'un immeuble,
whole of a building,
ça te coûte très cher.
It costs you a lot.
Alors, ils ont commencé
So they started
à acheter un peu,
to buy a little,
mais ils n'ont pas
but they don't have
les fonds pour ça.
funds for that.
Mais quelle est l'histoire,
But what's the story,
quelle est l'arnaque
What is the scam?
derrière tout ça ?
behind all this?
Alors,
So,
WeWork est officiellement
WeWork is officially
une licorne.
Unicorn.
Une licorne,
Unicorn,
c'est quoi ?
What is it?
C'est une startup
It's a startup.
qui est évaluée,
which is assessed,
qui est vraiment évaluée.
which is really evaluated.
Qui ne fait aucun bénéfice
Who makes no profit
et qui évalue
and evaluates
une somme de malade.
A lot of sick people.
Exactement.
Exactly.
Elle est évaluée actuellement
It is currently being evaluated
à 47 milliards de dollars.
$47 billion.
Ah, quand même !
Oh, still!
Quoi ?
What?
Oui, oui.
Yes, yes.
47.
Les mecs,
Guys,
pour 47 milliards de dollars,
$47 billion,
ils mettent à disposition
they make available
des espaces de coworking,
coworking spaces,
c'est ça ?
Is that it?
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Exactement.
Exactly.
Mais attends, attends, attends.
But wait, wait, wait.
47 billiards !
47 billion!
Billiards, billiards,
Billiards, billions,
billiards,
Billions,
c'est pas des billiards.
They're not trillions.
Ok, si tu veux avoir le droit
Okay, if you want to get the right
d'aller chez WeWork,
to go to WeWork,
si tu veux,
If you want,
c'est-à-dire que tu rentres,
That is, you're coming home,
tu t'assois,
you sit down,
tu n'as pas de place définie,
you have no definite place,
tu trouves une place
you find a place
sur une table,
on a table,
tu t'assois,
you sit down,
tu utilises un taré de gratos
You're using a freak free of charge.
et t'as le café gratos,
And you got coffee for free,
ça c'est important.
This is important.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est minimum 500 balles par mois,
It's at least 500 balls a month,
donc t'imagines le potentiel du truc.
So you can imagine the potential of the thing.
Attends, c'est-à-dire que tu payes...
Wait, that is, you pay...
On ne va pas transformer
We're not gonna change.
la forêt amazérienne en...
the Amazon forest in...
Attends, attends,
Wait, wait,
soyons clairs alors ton père.
Let's be clear then your father.
J'arrive, moi je vais coworker là-bas.
I'm coming, I'm going to co-work there.
Non mais toi tu rentres pas déjà.
No, but you're not coming in yet.
Attends, je m'assois sur le truc
Wait, I'm sitting on the thing.
et on me dit
And I'm told
ok, écoute mec,
Okay, look, man,
c'est 500 balles ta place par mois ?
That's 500 bucks a month?
Alors c'est ça,
So that's it,
c'est-à-dire que...
That is to say...
500 balles !
500 bullets!
C'est comme tu loues.
It's like you rent.
Alors ça c'est le minimum
So that's the minimum.
parce que si tu veux commencer
because if you want to start
à louer un bureau à Paris par exemple
for rent an office in Paris for example
où il y a 3-4 personnes
where there are 3-4 people
qui peuvent bosser,
who can work,
tu vas payer probablement 2-3 000.
You're probably gonna pay two-three grand.
Mais t'es pas engagé.
But you're not hired.
Il y a quelqu'un sur le chat
There's someone on the cat.
qui dit
which says
ils font des salles de co-chômage.
They make co-op rooms.
Oui, ça m'étonnerait pas.
Yeah, I don't think so.
Alors dedans,
So inside,
évidemment t'as des services payants,
Of course you have paid services,
t'as des photocopieurs qui sont payants,
you have photocopiers that are paying for,
t'as plein de choses
You got a lot of things.
qui sont évidemment payantes
which are obviously paid
parce qu'il faut bien gagner de l'argent en plus.
Because you have to make extra money.
Alors t'imagines bien
Then you can imagine.
que pour valoir 47 milliards de dollars,
that for $47 billion,
c'est qu'ils ont quand même
It's because they still have
dû grossir beaucoup,
Had to grow a lot,
beaucoup,
a lot,
le principe des licornes
the unicorn principle
étant d'amasser un maximum d'utilisateurs
being to amass as many users as possible
et de revendre.
and sell.
Quitte à perdre de l'argent,
Quit losing money,
à perdre beaucoup,
to lose a lot,
beaucoup, beaucoup d'argent.
A lot, a lot of money.
L'année dernière,
Last year,
ils ont quand même fait
they still did
1,2 milliard de chiffre d'affaires.
1.2 billion turnover.
Ah quand même !
Still!
Combien de bénéfices ?
How many profits?
C'est pas si énorme
It's not that big.
parce que quand tu réfléchis,
because when you think,
ils ont quand même 526 endroits
they still have 526 places
dans le monde entier
worldwide
sur 110 villes,
out of 110 cities,
29 pays.
29 countries.
Oui.
Yes.
Donc voilà.
So here you go.
Évidemment,
Of course,
ils en ont perdu,
They lost them,
je crois qu'ils ont perdu
I think they lost.
1,9 milliard de dollars.
$1.9 billion.
Voilà, donc tranquille,
There, so quiet,
700 millions perdus.
700 million lost.
Mais...
But...
Ils font un chiffre d'affaires
They make a turnover
de 1 milliard.
1 billion.
1,2.
1.2.
Et le résultat comptable net,
And the net accounting result,
enfin négatif,
finally negative,
c'est 1,9, c'est ça ?
It's 1.9, right?
J'ai l'impression, oui.
I feel like I do.
Moins.
Less.
Donc c'est bien qu'ils ont eu,
So it's good they got,
je suis un peu schématique évidemment,
I'm a little schematic obviously,
ils ont dépensé 2,9 milliards.
They spent $2.9 billion.
Alors l'année dernière,
So last year,
je ne sais pas très bien,
I don't know,
mais en tout cas,
But in any case,
ils voulaient rentrer en bourse.
They wanted to go back to the stock market.
Le mois dernier,
Last month,
normalement,
normally,
ils auraient dû rentrer en bourse.
They should have gone back to the stock market.
Ça a été la catastrophe,
It was the disaster,
tu penses bien.
You think so.
Pourquoi ?
Why?
Parce que quand tu rentres en bourse,
Because when you go back to the stock market,
tu es obligé de déposer
You have to drop
un peu tes chiffres et tout.
A little bit of your numbers and everything.
Et donc là,
And so here,
pour vous donner un peu une idée,
to give you a little idea,
second trimestre de l'année 2019,
second quarter of 2019,
c'est-à-dire là,
that is, there,
le trimestre qui s'est terminé,
the quarter ended,
qui allait de mai à juin,
from May to June,
non, avril à juin,
no, April to June,
ils ont perdu en trois mois
they lost in three months
2,36 milliards de dollars.
$2.36 billion.
Ah comme un !
Like one!
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Donc quand tu veux rentrer en bourse
So when you want to go back to the stock market
avec un truc comme ça au cul,
with something like that in the ass,
c'est un peu chaud.
It's a little hot.
Non mais c'est le principe
No, but that's the principle.
de la licorne.
Unicorn.
C'est-à-dire que tu montes une start-up,
That is, you set up a start-up,
tu dépenses énormément d'argent
you spend a lot of money
qui ne t'appartient pas
Who doesn't belong to you
et si tu arrives à foutre
And if you can fuck
ton truc en bourse,
Your stock exchange thing,
tu revends tes actions
You sell your shares
très très vite sur le marché
very quickly on the market
et tu essaies de te faire
And you're trying to get yourself
un max de...
A max of...
Oui, le seul problème,
Yeah, the only problem,
c'est que dans leur cas,
in their case,
si tu veux,
If you want,
ils se reposent sur quoi ?
What do they rely on?
Ils se reposent sur le marché
They rely on the market
de l'immobilier
Real estate
et des start-up,
and start-ups,
beaucoup des entrepreneurs,
many entrepreneurs,
alors que tout le monde
while everyone
soupçonne qu'une crise financière
suspects a financial crisis
est plus ou moins
is more or less
en train de pointer son nez.
Pointing his nose.
Et donc,
And so,
comme ils ont des énormes coûts
how they have huge costs
parce qu'ils les louent,
because they praise them,
leur putain de loyer,
their fucking rent,
t'imagines combien ça coûte
imagine how much it costs
de loyer à Paris,
rent in Paris,
ils ont cinq ou six immeubles,
they have five or six buildings,
je pense,
I think,
qui louent.
who rent.
Donc tu as intérêt
So you better.
à avoir les mecs derrière.
To have the guys behind.
Si demain,
If tomorrow,
il y a une crise
There's a crisis
et que les mecs,
And that guys,
ils font un ballon,
They make a balloon,
moi le mois prochain,
next month,
je ne suis plus là
I'm gone.
parce que de toute façon,
because anyway,
je n'ai plus de boulot.
I'm out of work.
Donc finalement,
So finally,
ils ne rentrent pas en bourse.
They're not going back to the stock market.
Alors du coup,
So then,
ils ne rentrent pas en bourse,
They don't go back to the stock market,
donc ils ont dit
So they said
qu'on fait un peu des déficits,
we're making some deficits,
donc on va virer 5000 employés.
So we're gonna fire 5,000 employees.
Autant vous dire
Might as well tell you.
que si vous bossez chez eux,
that if you work at home,
je pense qu'à la qualité de service
I think that quality of service
va être légèrement dégradée.
will be slightly degraded.
C'est possible.
It's possible.
C'est quand même un tiers
It's still a third party.
de leur effectif.
of their staff.
Et quelqu'un qui...
And someone who...
Enfin, une boîte
Finally, a box
qui a un tiers
who has a third party
de WeWork,
of WeWork,
c'est qui ?
Who's that?
Alors ton père,
So your father,
si je te dis une boîte
if I tell you a box
qui a beaucoup de parts
which has a lot of shares
dans d'autres sociétés ?
other companies?
BlackRock.
L'ADC.
CDA.
Non, non, non.
No, no, no.
Un fonds d'investissement.
An investment fund.
Ouais.
Yeah.
C'est Warren Buffett.
It's Warren Buffett.
Non, non,
No, no,
il n'est pas assez con
He's not stupid enough.
pour investir là-dedans.
to invest in it.
Je crois qu'ils ont acheté
I think they bought
Boston Dynamics.
PMU.
Google ?
Google?
Non, non,
No, no,
ils l'ont vendu Google.
They sold it Google.
Ils l'ont vendu à qui ?
Who did they sell it to?
Des japonais.
Japanese.
Sof Bank,
les japonais !
Japanese!
Voilà, Sof Bank.
Here you go, Sof Bank.
Alors Sof Bank,
So Sof Bank,
ils avaient un tiers de WeWork
they had a third of WeWork
et là, si tu veux,
and there, if you want,
ils ont vu le truc,
They saw the thing,
ils ont fait
they did
Ah, c'est le moment.
Ah, it's time.
Donc ils sont en train
So they're on the train.
d'essayer de racheter
trying to redeem
pour un milliard,
for a billion,
je crois,
I think,
un peu plus encore
a little more
pour arriver à avoir
to achieve
les 50%.
50%.
Donc voilà,
So here you go,
tout ça pour dire que ça...
To say that...
Moi, si j'étais,
If I were,
je vendrais très très vite.
I would sell very quickly.
Ouais,
Yeah,
c'est pas leur meilleure affaire.
It's not their best deal.
Je crois qu'ils avaient acheté
I think they bought
des grosses parties d'Alibaba aussi.
big parts of Alibaba too.
Non, c'était Yahoo
No, it was Yahoo.
qui avait les Sof Bank.
who had the Sof Bank.
Yahoo et Sof Bank aussi,
Yahoo and Sof Bank too,
je crois qu'ils ont des parts d'Alibaba.
I think they have shares of Alibaba.
C'est Yahoo qui avait
Yahoo had
des parts importantes dans Alibaba.
large shares in Alibaba.
D'accord.
Okay.
Je crois que Yahoo a vendu
I think Yahoo sold
ses parts d'Alibaba
its shares of Alibaba
pour se renflouer.
to bail out.
Oui, mais il me semble
Yes, but it seems to me
que saufement...
Except...
Il m'avait maré bonne.
He had me in a good mood.
Bon, bon, bref.
Well, anyway.
En tout cas,
Anyway,
voilà, l'histoire de WeWork,
Here's the story of WeWork,
c'est l'histoire typique
that's the typical story
de la licorne.
Unicorn.
Sauf que pour une fois,
Except for once,
eh ben, tu vois,
Well, you know,
Uber continue à perdre de l'argent
Uber keeps losing money
et tout.
and everything.
Ils sont quand même là
They're still here.
pour WeWork.
For WeWork.
Ça commence à sentir très mauvais.
It's starting to feel very bad.
Ça sent le roussi.
It smells like dust.
Alors, pour parler de Uber
So, to talk about Uber
très rapidement,
very quickly,
il y a aussi une petite nouvelle
There's also a little news
qui sent un peu le roussi.
that smells a bit of dust.
Je n'ai pas été regarder
I haven't been watching
dans les détails
details
où ça en était.
Where it was.
Bien sûr.
Sure.
Mais en Californie,
But in California,
qui est donc le siège
which is therefore the seat
de la société,
society,
ils veulent faire passer un texte
they want to pass a text
et non plus seulement
and not just
travailler indépendamment.
work independently.
Ce qui change totalement
What changes completely
le modèle économique.
the economic model.
Enfin, uniquement
Finally, only
pour la Californie,
for California,
bien entendu.
Of course.
La Californie !
California!
Mais il y a d'autres endroits
But there are other places
où ça a déjà été le cas,
where it has already been,
je crois.
I think so.
Oui, mais là,
Yes, but here,
c'est là où ils ont leur siège.
This is where they have their seats.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
C'est vraiment du coup...
That's really what it is.
C'est dommage.
That's too bad.
Merci, Captain Moeb.
Thank you, Captain Moeb.
Ouais, de rien.
Yeah, you're welcome.
Ah, c'est à moi.
Ah, it's mine.
Magnifique.
Beautiful.
Il faut que je clique, là.
I have to click right now.
Ah la vache.
Oh, my God.
Il faut que je clique.
I have to click.
Oh, le boulet.
Oh, the ball.
Il faut que je cherche
I need to look
la news suivante.
the following news.
C'est là.
Here it is.
Ah, voilà.
There you go.
Est-ce que vous avez regardé,
Did you look,
est-ce que tu as regardé,
toi, Manox,
You, Manox,
qui est un fin spécialiste ?
Who is an end specialist?
Oui.
Yes.
Le Microsoft Event de 2019.
The 2019 Microsoft Event.
Bien sûr,
Of course,
et surtout,
and above all,
ce qui m'a interpellé
what caught me
par plus particulièrement,
in particular,
c'est la Surface Neo de Microsoft.
It's Microsoft's Surface Neo.
Exactement, Manox.
Exactly, Manox.
Tu m'en as parlé tout à l'heure.
You told me about it earlier.
Ah, cette vue.
Ah, that view.
Cette vue est incroyable.
This view is amazing.
Tu m'as dit,
You told me,
je la veux, je la veux, je la veux.
I want her, I want her, I want her.
Je me suis dit,
I thought,
ça a l'air pas mal,
Sounds pretty good.
c'est pliable.
It's foldable.
Alors, qu'est-ce que c'est
So what is it?
le Surface Neo ?
Surface Neo?
Alors, vous connaissez
So you know
le Surface Book,
the Surface Book,
le Surface Pro.
Surface Pro.
Ils en sont d'ailleurs
They are in fact
la version 7,
version 7,
ils viennent d'annoncer
they just announced
la version 7 du Surface Pro.
version 7 of the Surface Pro.
C'est une chouette,
She's an owl.
non, c'est une chouette tablette.
No, it's a nice tablet.
Je voudrais que tu en as une.
I want you to have one.
Des tablettes.
Tablets.
Alors, la Surface Neo,
So, Surface Neo,
c'est un PC,
It's a PC,
alors, c'est pas...
So it's not...
Comment qualifier
How to qualify
ce nouvel objet technologique ?
this new technological object?
C'est une tablette
It's a tablet.
qui tourne sur un système
running on a system
d'exploitation Windows classique,
classic Windows operating,
plus ou moins.
More or less.
Non, améliorer,
No, improve,
c'est un système
it's a system
qui s'appelle Windows X.
called Windows X.
Mais ça ressemble
But it looks like
à Windows 10.
Windows 10.
Windows 10, quoi !
Windows 10!
PC X !
PC X!
D'accord.
Okay.
Enfin, c'est une version
Well, it's a version.
spécialement développée,
specially developed,
adaptée pour ce nouveau matériel.
adapted for this new material.
Alors, le Surface Neo,
So, Surface Neo,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
C'est a priori un PC.
It's a priori a PC.
Je peux dire quelque chose,
I can say something,
juste, 5 secondes ?
Just, five seconds?
J'en suis à 71% de ma mise à jour.
I'm 71% of my update.
Super.
Great.
Ça avance.
It's moving on.
Pas mal, pas mal.
Not bad, not bad.
Donc, c'est une tablette
So it's a tablet.
mais qui est pliable par le milieu
but which is foldable by the middle
et qui se plie aussi bien
and bends as well
à l'intérieur
inside
qu'à l'extérieur.
Only outside.
Comme un livre.
Like a book.
Voilà, comme un livre.
There, like a book.
Mais en plus,
But besides,
vous avez un clavier,
you have a keyboard,
donc c'est-à-dire
So that is,
vous pouvez par exemple
you can for example
poser votre tablette
place your tablet
en utilisant
using
un des écrans
one of the screens
comme support au sol
as ground support
et l'autre
and the other
comme un PC portable
like a laptop
en quelque sorte
sort of
et tu peux poser...
And you can pose...
Celui qui est au sol,
The one on the ground,
tu l'utilises comme clavier du coup ?
Are you using it as a keyboard?
Non, tu peux poser
No, you can ask.
un clavier magnétique par-dessus
a magnetic keyboard above
et le petit bout d'écran
and the small screen tip
qui reste au-dessus
which remains above
se transforme
changes
un peu comme le Mac de Kvacos
a little like the Kvacos Mac
en...
in...
En un toolbar qui ne sert à rien.
In a toolbar that is useless.
Enfin, en beaucoup plus gros.
Well, much bigger.
En beaucoup plus gros.
Much bigger.
En un gros step-bar.
In a big step bar.
Ou alors, tu peux mettre
Or maybe you can put
le clavier un peu plus haut
the keyboard a little higher
pour utiliser le bas de l'écran
to use the bottom of the screen
si tu le préfères.
If you prefer it.
Ou en haut,
Or upstairs,
tu peux aussi le plier
you can also fold it
pour en faire
to make it
un écran que tu poses
a screen you put down
en forme tablette.
in tablet form.
Tu as plein de combinaisons.
You have a lot of combinations.
Mais c'est en vente ça tout de suite
But it's on sale right now.
ou c'est en prototype encore ?
Or is it still a prototype?
Ah non, non.
No, no.
Enfin, ils viennent de lancer
Finally, they just launched
alors est-ce que c'est en vente ?
So is it on sale?
Mais en tout cas,
But anyway,
l'ordinateur est prêt.
The computer is ready.
Le truc sympa, moi,
The nice thing, me,
que j'ai vu
that I saw
dans l'aspect pliable
in the folding aspect
c'est que tu l'as en format
It's because you have it in format.
j'allais dire
I was gonna say
format...
C'est quoi l'inverse
What's the opposite?
de format italien ?
Italian format?
Format normal quoi ?
Normal format what?
À quatre hauteurs là.
Four heights there.
Et donc d'un côté
And so on one side
et de l'autre
and the other
tu peux avoir
you can have
deux applications différentes.
two different applications.
C'est plutôt sympa ça.
That's pretty nice.
D'un côté,
On the one hand,
t'as le journal par exemple
you have the diary for example
et à côté,
and next door,
t'as un film Netflix,
You got a Netflix movie,
j'en sais rien,
I don't know,
n'importe quoi,
Anything,
un autre site internet.
another website.
L'Apéro du Capitaine par exemple.
Captain's Apéro, for example.
Bien sûr.
Sure.
Et ça, ça avait l'air
And that looked like it.
plutôt sympathique.
Pretty nice.
Voilà, alors après,
There, then,
le truc pliable,
the foldable thing,
bon ça c'est un peu
That's a little bit.
le truc de maintenant.
Now's the thing.
Alors je sais que
So I know that
Quaco s'est déjà acheté
Quaco has already bought
ce truc-là,
That thing,
il va l'acheter.
He's gonna buy it.
La Néo,
The Neo,
il l'aime bien.
He likes her.
Parce que Quaco s'est décidé
Because Quaco decided
maintenant de se mettre sur PC.
Now to get on PC.
Oui, il a dit
Yeah, he said.
c'est de la merde.
It's shit.
Il a dit c'est de la merde,
He said it's shit,
il a dit
He said
c'est vraiment à chier,
This is really shitting,
j'achète le Néo.
I buy the Neo.
On ne connaît pas encore le prix,
We don't know the price yet,
on ne sait pas exactement
we don't know exactly.
quand est-ce que ça va sortir
When will it come out
mais a priori,
but a priori,
ce serait dans un an
It would be in a year
pour Noël 2020.
for Christmas 2020.
Ah oui,
Oh, yes.
ce n'est pas tout de suite.
It's not right now.
Mais en tout cas,
But anyway,
moi je trouve l'objet
I find the object
fascinant pour ma part.
fascinating for my part.
Fascinant ?
Fascinating?
Ah si, ah si.
Oh, yes, yes.
En fait,
Actually,
il y avait déjà
There was already
les smartphones pliables là,
Foldable smartphones there,
quand même.
Still.
Ils existent maintenant ?
They exist now?
Oui, mais là c'est
Yes, but this is
une tablette pliable.
A foldable tablet.
Oui, d'accord,
Yeah, okay,
ok,
Okay,
mais c'est un peu
But it's a little bit
le même principe.
the same principle.
Oui, mais sauf que
Yes, but except
ce n'est pas vraiment
It's not really
un écran pliable pour le coup.
A foldable screen for the shot.
Parce qu'autant
Because so much
le nouveau,
the new,
c'est le Samsung Fold.
It's the Samsung Fold.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et d'ailleurs,
And besides,
ils ont annoncé
they have announced
qu'il serait produit
that it would be produced
en très peu d'exemplaires,
in very few copies,
la première version.
the first version.
Et le Samsung Fold,
And the Samsung Fold,
c'est véritablement
It's really
un écran pliable.
A foldable screen.
C'est-à-dire que
In other words,
quand tu le plies au milieu,
when you fold it in the middle,
il y a une charnière
there's a hinge
et l'écran se plie.
And the screen folds.
Alors que là,
While there,
il est super épais,
It's super thick,
par contre.
However.
Alors que là,
While there,
la surface Néo,
the Neo surface,
c'est véritablement
It's really
deux écrans distincts
two separate screens
qui sont reliés
which are connected
par une charnière aussi,
by a hinge too,
mais ce n'est pas
but it's not
un écran pliable.
A foldable screen.
Alors, c'est le mot.
So that's the word.
Ce n'est pas un écran unique.
It's not a single screen.
Voilà, c'est le mode portrait.
Here, it's portrait mode.
C'est plutôt sympa
That's pretty nice.
un mode portrait, moi, je trouve.
A portrait mode, I think.
Moi, je trouve
I think
que Microsoft
Microsoft
innove vraiment
really innovates
dans la conception d'ordis
in computer design
et de nouvelles manières
and in new ways
d'utiliser les ordis.
to use the ordis.
Mais vous ne vous rappelez pas
But you don't remember.
qu'il y a très longtemps,
that a long time ago,
ils avaient présenté
they had presented
un projet de tablette
a tablet project
qui ressemblait justement à ça,
Who looked just like that,
qui finalement n'est jamais sorti.
Who finally never came out.
Et je me demande
And I wonder
si ce n'était pas
if it wasn't
la première surface ou...
the first surface or...
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
On ne va pas savoir.
We're not gonna know.
En tout cas,
Anyway,
je vous incite,
I urge you,
chers auditeurs,
Dear listeners,
à aller jeter un coup d'œil
to go take a look
sur le net
Net
en tapant en Surface Neo.
typing in Surface Neo.
Il y a un certain nombre
There are a number
de vidéos de présentation
presentation videos
de la machine
Machine
et je trouve ça assez intéressant.
And I think it's quite interesting.
J'ai une question
I have a question.
par rapport à ça,
in relation to that,
par rapport à toutes
relative to all
ces Surface Pro.
These Surface Pro.
Je sais que tu en as une,
I know you have one,
alors ton père.
Then your father.
Oui, j'ai la Surface Pro 4.
Yes, I have Surface Pro 4.
Est-ce que ça,
Is that,
ça se vend bien,
It sells well,
les tablettes Windows ?
Windows tablets?
Il me semble
It seems to me
que les Surface Pro,
that Surface Pro,
notamment les Surface Book,
in particular Surface Book,
se vendent correctement.
sell properly.
En tout cas,
Anyway,
Microsoft gagne de l'argent.
Microsoft makes money.
Est-ce qu'ils sont
Are they
en compétition ?
in competition?
Est-ce qu'ils sont
Are they
sur le même type de marché
on the same type of market
que par exemple l'iPad ?
Like the iPad?
Ah non, pas du tout.
Oh, no, not at all.
C'est peut-être
Maybe it's
que l'iPad Pro.
the iPad Pro.
C'est des PC.
It's PCs.
Ça reste un PC fondamentalement.
It's still basically a PC.
D'accord.
Okay.
Après, tu peux certainement,
Then you can certainly,
alors moi,
So me,
j'ai pas de Surface 2.
I don't have Surface 2.
Par contre,
However,
toi, tu as un iPad Pro Manox.
You have an iPad Pro Manox.
Oui.
Yes.
Moi, je me suis jamais
I never did.
servi à un iPad Pro.
served to an iPad Pro.
C'est vraiment une tablette.
It's really a tablet.
Mais voilà,
But that's it.
c'est plus une tablette
It's not a tablet anymore.
à des applis
to apps
qui sont en stylo,
which are in pen,
alors que moi,
While I,
qui ai une Surface Pro,
who have a Surface Pro,
je m'en sers pour bosser
I use it to work.
tout simplement
Simply
quand je prends le train
When I take the train
ou autre.
or something.
C'est un vrai PC.
It's a real PC.
C'est un PC,
It's a PC,
donc tu fais tous tes applis
So you do all your apps
pro que tu as sur PC.
pro that you have on PC.
Est-ce que les vidéos porno
Do porn videos
tournent bien,
turn well,
Lorde ton père ?
Lord your father?
Tout de suite,
Now,
tu ramènes.
You're coming back.
Là, c'est vrai.
That's right.
Ils ont t'inquiété.
They worried you.
Il y a raison.
There's a reason.
Parce que c'est vrai
Because it's true.
que c'est intéressant
That's interesting.
avec le double écran,
with the double screen,
c'est que tu peux avoir...
It's that you can have...
N'essaie pas de nous faire croire
Don't try to make us believe
à Lorde ton père
to Lorde your father
quand t'as pas regardé
when you didn't look
une vidéo porno
a porn video
sur ton iPad.
on your iPad.
Parce que là,
Because there,
Lorde ton père,
Lord your father,
tu peux avoir
you can have
une quadruple paléditation.
quadruple paleditation.
Deux fois,
Twice,
deux fois
twice
de double paléditation.
double peditation.
C'est vrai,
That's right,
c'est intéressant.
That's interesting.
C'est quand même pas mal.
It's not bad.
C'est intéressant
That's interesting.
pour toi Lorde ton père.
for you, Lorde your father.
Et si, en plus,
And if, in addition,
tu divises l'écran en deux,
You split the screen in half,
ça fait beaucoup.
That's a lot.
C'est beaucoup paléditation.
It's a lot of paleditation.
Si t'as le clavier,
If you have the keyboard,
en bas,
downstairs,
je pense que tu peux
I think you can.
caser un missionnaire
setting up a missionary
et en haut,
and above,
éventuellement,
where appropriate,
une petite lèvrette.
A little lipstick.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai que tu me fais
It's true you're making me
vraiment déconner.
I'm really kidding.
Alors Lorde,
So Lorde,
est-ce que ça tourne bien ?
Is it going well?
Quoi ?
What?
Le porno sur la surface.
The porn on the surface.
Je m'en sers pour le boulot.
I use it for work.
On sait que tu bosses
We know you work.
dans le porno,
in porn,
donc justement.
So exactly.
Est-ce que porno...
Is porn...
Ça t'empêche pas
It doesn't stop you.
de culbuter
to fuck
pendant une réunion ?
During a meeting?
Quoi ?
What?
Ouais, allez.
Yeah, come on.
Allez,
Come on.
news suivante.
next news.
Je suis sûr
I'm sure.
que vous ne connaissez pas
you don't know
la société hypergigante.
Hypergigant society.
Bien sûr que si.
Of course I do.
Ça,
That,
ça fait un peu
That's a little bit
truc de supermarché.
Supermarket stuff.
Ça,
That,
hypergéant,
hypergiant,
c'est les supermarchés.
It's supermarkets.
Moonshack te fait
Moonshack makes you
un retour sur ça.
A return to that.
Il a une Surface Pro.
He has a Surface Pro.
Ah,
il dit qu'il aime bien dessiner
He says he likes to draw
et tu as accès
and you have access
à une certaine
a certain
appli mobile Instagram
Instagram mobile app
et je m'en sers
and I use it
comme un PC,
like a PC,
je vais compagnie.
I'm going company.
D'accord,
Okay,
bah écoute.
Listen.
Bravo.
Donc,
So,
pourquoi pas la Surface Pro,
Why not the Surface Pro,
j'aimerais bien tester un jour.
I'd like to test one day.
Pourquoi pas ?
Why not?
Je pourrais traiter la mienne,
I could treat mine,
Manox.
Est-ce que le clavier est étanche ?
Is the keyboard waterproof?
C'est un clavier détachable.
It's a detachable keyboard.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais quand tu ne le rend pas étanche,
But when you don't make it waterproof,
moi tu vois.
I see.
Non,
No,
on est là.
We're here.
Excuse-moi,
Excuse me,
là t'as répondu
There you answered
complètement à côté.
completely next door.
Quand tu souilles le clavier,
When you do the keyboard,
est-ce que tu le nettoies
Are you cleaning it?
facilement ou pas ?
Easily or not?
Est-ce que tu passes
Are you passing by?
un coup d'éponge
Sponge
le sud-en ?
South?
Je pense que c'est la question
I think that's the question.
qui pose des blabla
who lays blablablas
en fait directement.
Actually directly.
Est-ce que le clavier est étanche ?
Is the keyboard waterproof?
Alors ton père ?
What about your father?
J'ai compris,
I get it,
j'ai compris.
I get it.
Il est détachable,
He's detachable,
c'est bon.
It's okay.
Tu peux l'enlever
You can take it off.
quand tu le mets sur YouPern.
when you put it on YouPern.
C'est ça,
That's right,
c'est ça la réponse à direct.
That's the direct answer.
La réponse de l'entendre.
The answer to hear it.
En tout cas,
Anyway,
le fait que le clavier
the fact that the keyboard
soit détachable,
either detachable,
ça te permet...
It allows you...
Oh le mec,
Oh, man,
il est borné.
He's bounded.
Je continue sur ma détachabilité.
I continue on my detachability.
Ça te permet d'utiliser
It allows you to use
la partie tablette
the tablet part
comme un iPad pour le coup.
Like an iPad for the coup.
Tu peux regarder...
You can watch...
On l'a compris,
We understand that,
c'est le principe même.
That's the principle.
Merci.
Thanks.
Je ne vois pas
I don't see.
pourquoi tu nous parles de ça,
Why are you telling us about this,
le principe de la bête.
the principle of the beast.
Vous avez raison,
You're right,
vous avez raison.
You're right.
Quelqu'un t'es même,
Someone's even you,
je te passe la main.
I'll hand you over.
En fait,
Actually,
j'avais déjà commencé ma news,
I already started my news,
mais ce n'est pas grave,
But it doesn't matter,
j'aime bien les juniors.
I like juniors.
Donc, Hypergiant,
So, Hypergiant,
c'est quoi ?
What is it?
C'est une société
It's a company.
qui est spécialisée
which is specialized
dans la technologie,
in technology,
évidemment,
Of course,
dans l'intelligence artificielle
in artificial intelligence
et qui, là,
and who, there,
vient de sortir
Just got out.
un bioréacteur.
A bioreactor.
Alors,
So,
qu'est-ce que c'est
What is it?
qu'un bioréacteur ?
a bioreactor?
Un bioréacteur ?
Bioreactor?
C'est un réacteur d'avion
It's an airplane reactor.
qui marche au truc carburant bio.
That works on the organic fuel thing.
Ah, la carotte !
Oh, the carrot!
C'est des carottes bio !
It's organic carrots!
C'est le réacteur de Bill Gates ?
Is this Bill Gates reactor?
Non, du tout.
No, at all.
Un bioréacteur,
A bioreactor,
enfin,
Finally,
ils appellent ça
They call it
un bioréacteur.
A bioreactor.
C'est quoi ?
What is it?
C'est une machine
It's a machine.
qui, en fait,
who, in fact,
va stocker le carbone,
Will store carbon,
le CO2.
CO2.
Ah !
Ah!
En fait, ce sont...
Actually, these are...
Voilà,
There you go.
on a...
We have...
Je sais que Manox
I know Manox
est un grand amateur
is a great amateur
de l'effondrement
of collapse
de la civilisation
of Civilization
et d'ailleurs,
and indeed,
je crois que cette année
I think this year
tu vas nous en parler.
You'll tell us about it.
Alors, cette année,
So this year,
je vais faire un dossier
I'll make a file.
sur la collapsologie.
on collapsology.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Sur les collapsologies.
On collapsologies.
Alors,
So,
un des principaux problèmes,
one of the main problems,
c'est effectivement
It's actually
le CO2 qu'on relâche
CO2 released
dans l'atmosphère
in the atmosphere
en permanence.
permanent.
Donc, il y a deux solutions
So, there are two solutions.
pour contrer cela.
to counter this.
La première,
The first one,
comme des gros porcs
Like big pigs
et d'acheter de la merde
and buy shit
tout le temps.
All the time.
Mais ça, on n'y arrivera pas.
But we can't.
Ça, on n'y arrivera pas.
We can't do this.
Clairement, il y a des gens
Clearly, there are people.
qui se sont dit
who said
de toute façon,
Anyway,
on n'y arrivera pas.
We can't do it.
Donc, autant aller
So, you might as well go
dans le sens inverse,
in the opposite direction,
développer une technologie
develop technology
qui va nous permettre
which will allow us
d'absorber tout ça.
to absorb all this.
Donc, en fait,
So, actually,
au lieu d'agir sur la cause,
instead of acting on the cause,
on agit sur les effets.
We're acting on the effects.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Tout à fait.
Absolutely.
Voilà.
There.
Il y en a d'autres
There are others.
comme Elon Musk
like Elon Musk
qui préfèrent se barrer sur Mars
who prefer to leave on Mars
qu'on peut comprendre
that we can understand
ce qu'ils se disent.
What they say.
De toute façon,
Anyway,
ça ne marchera pas non plus.
It won't work either.
Alors, c'est dommage
So that's too bad.
parce que du coup,
because then,
je n'ai pas mon écran
I don't have my screen.
pour vous montrer le bordel.
To show you the mess.
Mais si tu tapes
But if you type
hypergiant...
Parce que sur l'écran, là ?
Because on the screen?
Je ne peux pas
I can't.
parce que je ne suis pas connecté.
Because I'm not connected.
Il y a un mise à jour.
There's an update.
Et t'as combien, là ?
How much do you have there?
97%.
Ça avance.
It's moving on.
On va bientôt avoir l'image.
We'll get the picture soon.
Ah, mais attends,
Ah, but wait,
ça y est, ça y est,
That's it, that's it,
c'est parti.
Here we go.
Oh, miracle !
Oh, miracle!
Ah non, là, mon truc...
Oh, no, my thing...
Donc, c'est des bioreacteurs.
So, they're bioreactors.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc, là,
So, here,
ils en ont développé un nouveau.
They've developed a new one.
C'est un cube
It's a cube.
qui fait une vingtaine de centimètres,
which is about twenty centimetres,
ce cube qui ferait
that cube that would make
une trentaine de centimètres
about 30 centimetres
serait capable
would be able
d'absorber l'équivalent
absorb the equivalent
d'un acre de forêt.
a forest acre.
Alors, un acre,
So, an acre,
alors, ton père,
So, your father,
ça représente quoi ?
What does that mean?
10 millimètres.
10 millimeters.
C'est une mesure anglaise.
It's an English measure.
C'est encore une mesure à la fond.
It is still a measure at the bottom.
Ah, un d'acar !
Ah, a bus!
Ça doit être genre
Must be like that.
un peu plus qu'un ar.
A little more than an ar.
Alors, j'en sais rien
So I don't know.
parce que je ne connais pas du tout...
Because I don't know at all...
Alors, je me renseigne...
So I'm looking for...
Je te demandais justement
I was just asking you
parce que j'en sais rien.
Because I don't know.
Je me demande,
I wonder,
ça ne fait pas 1,6 ar,
That's not 1.6 ar,
mais je vérifie.
But I'm checking.
Et un ar, c'est quoi ?
What's an ar?
Un ar, c'est 100 mètres carrés.
An ar is 100 square meters.
D'accord.
Okay.
C'est intéressant, quoi.
That's interesting.
C'est intéressant.
Alors, non, je me suis...
So, no, I just...
C'est 1000, pas 1000.
It's 1000, not 1000.
Non, pas du tout.
No, not at all.
En fait, ça dépend des pays
In fact, it depends on countries.
parce que l'acre
because the acre
n'a pas la même valeur
not equal
dans tous les pays.
in all countries.
Oui, je crois
Yeah, I think so.
que c'est une société américaine.
It's an American company.
Au Royaume-Uni,
In the United Kingdom
un acre vaut 40,47 ar.
An acre is worth 40.47 ar.
C'est-à-dire 4047 mètres carrés.
That is 4047 square meters.
Ah, quand même !
Oh, still!
Un acre, c'est 4000 mètres carrés.
An acre is 4000 square meters.
Pour un truc aussi petit,
For something so small,
ils n'aiment pas, étrange.
They don't like it, strange.
Alors, comment ça fonctionne ?
So how does it work?
En fait, c'est un cube
Actually, it's a cube.
dans lequel ils vont développer,
in which they will develop,
c'est des algues.
It's algae.
C'est des algues qui ont la propriété
It's algae that have the property.
d'absorber le CO2, si tu veux,
to absorb CO2, if you want,
et de le transformer en matière...
and turn it into matter...
C'est-à-dire que la boîte
That is, the box
chie du CO2, quoi.
Shit about CO2, what?
Voilà, c'est ça.
Right.
Mais ici, tu regardes...
But here you look...
C'est excellent.
That's excellent.
Elle chie du CO2, quoi.
She's shitting CO2, what?
Regarde, regarde...
Look, look...
C'est pas con ?
Isn't that stupid?
Tape Hypergiant.
Hypergiant type.
Tu vas dans les actualités,
You go into the news,
tu vas trouver tout de suite.
You'll find it right now.
Hypergiant.
Voilà.
There.
Et donc...
And so...
Je suis tombé sur autre chose.
I ran into something else.
Alors, c'est là...
So this is...
Encore mieux,
Even better,
parce que cette nouvelle génération
because this new generation
de leur cube, justement,
of their cube,
non seulement va créer des algues...
Not only will it create algae...
Oh, la vache !
Oh, cow!
Tu as vu, Manox ?
Did you see, Manox?
La gueule du cube.
The mouth of the cube.
Voilà.
There.
va créer des algues
Will create algae
qui vont absorber le CO2,
that will absorb CO2,
mais en plus,
But besides,
ces algues pourraient
these algae could
être transformées
be transformed
en biocarburant.
Biofuel.
Qu'est-ce que tu veux ?
What do you want?
Donc, question d'aller...
So, just...
Oui, mais il faut alimenter
Yes, but we have to feed
une énergie de ce cube à la con.
An energy from this fucking cube.
Voilà.
There.
Alors, c'est ça la question.
So that's the question.
La vache, c'est toujours
The cow is always
la même question.
the same question.
C'est que quelle énergie
What energy is that?
tu dépenses pour créer
you spend to create
un truc comme ça
something like that
qui, lui, va absorber
who will absorb
les effets contraires ?
the opposite effects?
Parce que déjà,
Because already,
il y a la fabrication de l'objet.
There is the manufacture of the object.
Voilà.
There.
Il y a la maintenance de l'objet.
There's maintenance of the object.
Voilà.
There.
Il y a le coût de l'électricité
There is the cost of electricity
que ça va utiliser.
that it'll use.
Il y a une récidérance
There's a recidivism
pour l'utiliser.
to use it.
Non, je n'ai pas de réponse
No, I don't have an answer.
à ça du tout.
to that at all.
Parce que pour l'instant,
Because for now,
on n'a pas beaucoup d'infos
We don't have much information.
non plus sur le bordel.
Nor on the mess.
Mais en tout cas...
But anyway...
C'est intéressant.
That's interesting.
Voilà, l'idée est intéressante
There, the idea is interesting.
et je me demande si...
And I wonder if...
L'objet est beau.
The object is beautiful.
Oui.
Yes.
Oui, il est design.
Yeah, it's design.
Voilà, il est design.
There, it's design.
Alors, l'objectif, je pense,
So, the goal, I think,
c'est de le refourguer
It's about getting him back.
en priorité aux compagnies
priority to companies
pour faire du greenwashing
for greenwashing
et compenser, si tu veux,
and compensate, if you want,
que les compagnies disent
the companies say
« Ah, regardez, on compense... »
"Oh, look, we compensate..."
Il fait quand même,
He still does,
Captain, pour être plus précis,
Captain, to be more precise,
91 cm de côté
91 cm side
et 2,2 m de haut.
and 2.2 m high.
Ah, merde, c'est pas 30 cm !
Damn it, it's not 30 cm!
C'est le retour du phallus
This is the return of the phallus
de 326 m !
326 meters!
Oh mon Dieu !
Oh, my God!
Non, je me suis complètement trompé.
No, I was completely wrong.
Dis-moi.
Tell me.
Je continue.
I'm going on.
C'est un peu logique.
It makes a little sense.
Donc, c'est effectivement
So it's actually
à l'aide d'algues
Algae
puisqu'ils vont utiliser
since they will use
à la fois du dioxy,
both dioxy,
donc le dioxy de carbone,
the carbon dioxy,
mais il faut aussi
but we must also
de la lumière et de l'eau.
light and water.
Donc, ça bouffe
So it eats.
un maximum de flotte, ton truc.
maximum fleet, your thing.
Capacité de stockage
Storage capacity
à 400 fois supérieure
400 times higher
à celle des arbres,
to the trees,
disent-ils.
They say.
Voilà.
There.
Les arbres ne serviront plus à rien.
Trees won't be used anymore.
Ils sont remplacés
They are replaced
par des binoses des dio cubes.
by binosis of dio cubes.
Et si tu te fous la gueule là-dedans
What if you fuck up in there?
que tu respires à fond la caisse ?
that you're breathing in the car?
Eh bien, tu te transformes en algues.
Well, you turn into algae.
Tu es absorbé,
You're absorbed,
tu es mangé par le cube.
You're eaten by the cube.
C'est qu'à la base,
It's just at the base,
c'est une société
It's a company.
qui développe des IA
developing AIs
pour la défense.
Defence.
C'est intéressant.
That's interesting.
C'est étrange.
It's strange.
Ouais.
Yeah.
Je demande à voir
I ask to see
plus d'efforts.
More effort.
Mais c'est intriguant.
But it's intriguing.
À suivre.
To be continued.
Tu as vu qu'ils ont découvert
You saw they found out.
des verres
Glasses
complètement résistants
Fully resistant
à l'arsenic ?
arsenic?
Ah non, je n'ai pas vu ça.
No, I didn't see that.
C'est dans les chutes du cyber.
It's in the fall of the cyber.
Où il va, d'ailleurs ?
Where is he going?
Nous suivons vos chutes.
We're following your falls.
Tu vas vérifier
You'll check
si le rideau est fermé
if the curtain is closed
pendant que tu sors ?
while you're out?
On n'est jamais trop prudents.
We're never too careful.
Alors ton père ?
What about your father?
Non, c'est le Captain Web.
No, it's Captain Web.
Ah bah non, c'est...
Oh, no, that's...
Ah, t'as fini ou...
Ah, you're done or...
Ah, t'as fini ?
Are you done?
Ah, t'as fini !
Ah, you're done!
Ah bah, t'as fini !
You're done!
C'est bon, c'est ok.
All right, all right.
T'as vraiment rien foutu, toi, c'est putain.
You fucking did nothing.
C'est faux.
That's not true.
J'ai un interlude à venir
I have an interlude to come
et un ascenseur de...
and an elevator...
Bon, ok, on t'excuse, on t'excuse.
Okay, okay, we're sorry, we're sorry.
Pendant ce temps-là,
Meanwhile,
moi, j'ai récupéré mon PC.
I got my PC back.
Ça y est, la mise à jour est finie ?
Is the update over?
Ah !
Ah!
Ça a duré 30 minutes.
It lasted 30 minutes.
Bravo.
40 minutes.
Comment la dernière fois ?
How's the last time?
Ah ouais, il y a eu une heure maxi.
Oh yeah, there was an hour max.
Ça fait une heure qu'on a commencé.
It's been an hour since we started.
Ouais, bon, ok.
Yeah, well, okay.
Ça fait un petit moment,
It's been a while,
mais bon, en tout cas, ça va pas.
But anyway, it's not okay.
Comme ça, je vais enfin pouvoir
That way, I'll finally be able
passer le chat sur l'écran.
Put the cat on the screen.
Et ça, c'est une bonne chose.
And that's a good thing.
Parce que je ne voyais rien,
Because I didn't see anything,
c'était trop petit.
It was too small.
Allez, fais ton avis de plus.
Come on, do your best.
Bon, je vais vous parler
All right, I'll talk to you.
d'un de mes sujets préférés.
of one of my favorite subjects.
C'était un des sujets préférés
It was one of the favorite topics
de l'année dernière aussi.
Last year too.
C'est bien entendu les deepfakes.
Of course it's the deepfakes.
Ah oui.
Oh, yes.
Alors, rappelons pour ceux
So let's remember for those
qui n'étaient pas là l'année dernière.
who weren't here last year.
Les deepfakes.
Deepfakes.
Moi, maintenant, je parle de data fake.
Now I'm talking about data fake.
Ah non, attention.
Oh, no, be careful.
Pour généraliser.
To generalize.
Non, mais pas pour unique,
No, but not for one,
pour englober.
to encompass.
Oui, mais c'est un peu...
Yeah, but it's a little...
Parce qu'on avait les fake news.
Because we had the fake news.
Oui, mais c'est un peu vaste.
Yeah, but it's a little big.
Les deepfakes, c'est...
Deepfakes are...
On a le fake data.
We have fake data.
Les deepfakes, c'est vraiment
Deepfakes really are.
orienté vidéo.
video oriented.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Le principe étant qu'on prend une vidéo
The principle is that you take a video
et on va donc coller le visage de quelqu'un
And so we're gonna stick someone's face
sur une vidéo qui existe déjà.
on a video that already exists.
Alors, souvent...
So, often...
Et puis, c'est aussi le...
Besides, it's also the...
Maintenant, il y a aussi la gestion du son.
Now there is also sound management.
On peut faire parler.
We can talk.
Oui.
Yes.
Non, ça, je crois que ça date même d'avant,
No, that, I think it's even dated before,
je pense.
I think so.
Oui.
Yes.
Alors, tout ça, c'est une intelligence artificielle,
So all this is artificial intelligence,
un réseau neuronal
Neural network
qui va donc recréer...
Which will recreate...
Pas parfaitement, mais des fois,
Not perfectly, but sometimes,
honnêtement, c'est bluffant,
Honestly, it's bluffing,
qui va recréer la tête de quelqu'un
who'll recreate someone's head
dans une autre vidéo.
in another video.
Alors, la Californie vient de ratifier
So, California just ratified
deux lois contre les deepfakes.
Two laws against deepfakes.
C'est la première, a priori, à faire ça.
It's the first, a priori, to do that.
La première concerne les élections.
The first concerns elections.
Désormais, si tu veux,
Now, if you want,
60 jours avant les élections,
60 days before the elections,
tu n'as plus le droit de faire des vidéos
You can't make videos anymore.
qui reprennent ce qu'ils appellent
who take back what they call
des deepfakes politiques.
Political deepfakes.
Donc, en gros, le risque étant
So, basically, the risk being
qu'on utilise...
We use...
C'est un peu comme la loi de Macron
It's kind of like Macron's law.
l'année dernière.
Last year.
Ah oui, mais ça en est où ?
Yeah, but what's the status?
Sur les fake news.
On the fake news.
Le texte a été voté.
The text was voted on.
Il y a l'interdiction des fake news
There is a ban on fake news
en période électorale.
during the election period.
Avec un certain nombre d'obligations,
With a number of obligations,
de régulations, etc.
regulations, etc.
Sauf que c'était seulement pour
Except it was only for
la période électorale ?
the election period?
Oui.
Yes.
Les deepfakes, c'est quand tu fous
Deepfakes are when you fuck up.
la tête de Trump,
Trump's head,
tu lui fais dire autre chose,
You make him say something else,
genre de choses.
kind of things.
Voilà, c'est ça.
Right.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Donc, la première de ces lois
So, the first of these laws
concerne la politique.
is about politics.
Tu n'as pas le droit,
You don't have the right,
donc 60 jours dans l'élection,
So 60 days in the election,
de distribuer une vidéo manipulée
to distribute a manipulated video
pour discréditer un candidat.
to discredit a candidate.
C'est bien cadré.
That's pretty good.
Même si c'est à titre humoristique ?
Even if it's humorous?
Alors, je pense...
So, I think...
Satirique.
Satirical.
Il y a fait un droit de parodie,
He made it a parody right,
mais j'ai un doute.
But I have a doubt.
Sur le deepfake, j'ai un doute.
On the deepfake, I have a doubt.
D'accord.
Okay.
Je pense que dans ce cas-là,
I think in that case,
si tu veux citer...
If you want to quote...
Tu ne le fais pas dans les 60 jours avant.
You don't do it within 60 days.
Comme le SNL,
Like the SNL,
si c'est un acteur
if he's an actor
qui grimait en Trump,
who climbed in Trump,
par exemple,
for example,
ça ne s'est pas...
It didn't...
Ça, c'est pas un deepfake, ça.
That's not a deepfake.
Par contre,
However,
c'est pas un deepfake, effectivement.
It's not a deepfake, actually.
Le deepfake, le principe,
The deepfake, the principle,
c'est de réellement faire croire
It's really making people believe
que c'est la personne en question.
the person in question.
Exactement.
Exactly.
Ensuite, la seconde loi,
Then the second law,
elle est spécialisée
She's a specialist.
sur le porno, effectivement.
on porn, actually.
Désormais,
Now,
un Californien
a Californian
dont l'image aura été utilisée
whose image has been used
dans une vidéo deepfake
in a deepfake video
pourra porter plainte
may lodge a complaint
et poursuivre le responsable en justice.
and prosecute the person responsible.
Ça, c'était les stars
That was the stars.
qui se plaignaient
complaining
d'avoir leur tête
to have their heads
sur des vidéos porno.
on porn videos.
Sauf que là,
Except there,
maintenant, c'est l'inverse.
Now it's the other way around.
C'est les pornstars
It's pornstars.
qui peuvent se plaindre.
who can complain.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Est-ce que ça marche dans l'autre sens ?
Does it work the other way?
Est-ce que les pornstars
Do pornstars
peuvent se plaindre ?
Can you complain?
On peut se dire, attention...
We can say, be careful...
Quelqu'un a mis une autre tête
Someone's got another face.
sur mon visage.
on my face.
J'étais victime du deepfake
I was a victim of deepfake
puisqu'on a collé
since we stuck
le visage de quelqu'un d'autre
someone else's face
sur la mienne.
on mine.
Non, mais c'est pas con.
No, but it's not stupid.
Tu devrais pouvoir.
You should be able.
Logiquement, oui,
Logically, yes,
on porte atteinte aussi
We're also hurting
à leur image.
in their image.
C'est vrai.
That's right.
Dans le sens...
In the sense...
Est-ce qu'il doit baisser son froc
Does he have to lower his pants?
pour montrer que c'est bien
to show that it's good
sa bite au tribunal ?
His dick in court?
Probablement.
Probably.
Je pense qu'il suffit
I think it's enough.
de regarder la vidéo.
to watch the video.
Regardez !
Look!
C'est bon fion !
That's good!
Je pense qu'il suffit
I think it's enough.
de montrer la vidéo originale,
show the original video,
pour le coup.
for the job.
Il faut qu'il puisse voir
He needs to see.
que c'est bien lui.
That's him.
Oui, parce que l'autre vidéo
Yes, because the other video
pourrait être, elle aussi, truquée.
could also be rigged.
Si t'as mis la tête de Trump
If you put Trump's head on
sur le corps de Rocco Siffredi.
on Rocco Siffredi's body.
Rocco, il va au tribunal.
Rocco, he's going to court.
Il faut bien qu'il montre
He has to show
que c'est lui, quand même.
It's him, though.
Non, mais il montre
No, but it shows
la vidéo originale.
the original video.
La vidéo originale,
The original video,
on dit Rocco.
They say Rocco.
Ah, oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Bah oui.
Yeah.
Mais là, tu pourrais me dire
But now you could tell me
est-ce que c'est vraiment lui
Is it really him?
sur la vidéo originale ?
on the original video?
Donc là, il faut montrer la chose.
So here we have to show the thing.
Est-ce que c'est pas Trump, en fait ?
Isn't that Trump, actually?
Exactement.
Exactly.
Il y a Hitler qui basse...
There's Hitler calling...
Hitler.
Hitler ?
Hitler?
Non, pas Hitler.
No, not Hitler.
Hitler.
A Hitler.
To Hitler.
D'accord, on va dire A Hitler
All right, let's tell Hitler.
parce qu'effectivement,
because indeed,
c'est...
It's...
A Hitler qui dit
To Hitler who says
des super-hal qui bouffent le CO2,
super-hal that eats CO2,
c'est Punk Rock Jesus.
It's Punk Rock Jesus.
Excellent, excellent comics
BD américaine.
American comics.
Je ne peux que vous conseiller.
I can only advise you.
Donc voilà, c'était deux lois.
So that was two laws.
Et dans le même temps,
And at the same time,
on a eu une étude
We had a study.
qui vient des Pays-Bas.
from the Netherlands.
C'est pas grave.
It's okay.
Qui a justement étudié
Who just studied
un peu le deepfake.
A little deepfake.
C'est pas grave.
It's okay.
Et alors...
And then...
Il y a des mecs qui se disent
There are guys who say
je vais étudier le deepfake,
I'll study deepfake,
je vais me faire payer...
I'm gonna get paid...
Je vais payer des impôts
I'm gonna pay taxes.
pour étudier le deepfake.
to study deepfake.
La société qui a fait l'étude,
The company that did the study,
si tu veux,
If you want,
s'appelle Deep Trace.
Name is Deep Trace.
Et à mon avis,
And in my opinion,
c'est leur business
It's their business.
de traquer,
tracking,
de trouver,
find,
de pouvoir prouver
to prove
que les vidéos sont fausses.
The videos are fake.
Et je pense que ça,
And I think that,
c'est un business d'avenir.
It's a business of the future.
C'est un peu comme fait l'AFP sur...
It's kind of like the AFP on...
Il ne peut pas arrêter
He can't stop.
ces bruits à la cour.
those noises in the court.
Oui, il ne fait pas
Yeah, he doesn't.
le faire dans le micro.
Do it in the microphone.
J'ai repéré son truc.
I spotted his thing.
Non !
No!
En plus, j'ai mis mon t-shirt
Plus, I put on my shirt.
comme ça.
Like this.
Mais oui, mais ça ne sert à rien.
Yeah, but it's no use.
C'était dans le micro.
It was in the microphone.
Tu connais ton t-shirt
You know your shirt.
dans le micro.
In the microphone.
Tu pousses, tu es con.
You push, you're a jerk.
C'est un peu ce que fait
That's kind of what it does.
actuellement,
current,
notamment sur Twitter.
especially on Twitter.
Il y a le compte AFP.
There's the AFP account.
Oui, il y a beaucoup
Yes, there's a lot
de comptes de fact-checking.
fact-checking accounts.
Sans surprise,
Not surprisingly,
et là, je ne vais pas vous demander
And now I'm not gonna ask you
parce que tout le monde le sait,
Because everyone knows,
96% des deepfakes
96% of deepfakes
concernent quelle catégorie
what category
de...
Of...
Le porno !
The porn!
Oui, évidemment,
Yes, of course,
le porno,
porn,
l'entendent pertu.
Can you hear him?
Et les 4% restants.
And the remaining 4%.
Et les 4% restants,
And the remaining 4%,
c'est...
It's...
Je ne sais pas,
I don't know,
mais ça doit être...
But it must be...
Ça doit être Nicolas Cage
Must be Nicolas Cage.
sur la tête,
on the head,
sur le corps de quelqu'un d'autre,
on someone else's body,
probablement.
Probably.
Intéressant quand même.
Interesting though.
134 millions de vues
134 million views
ont été,
were,
grâce à de fausses vidéos
with fake videos
de célébrité,
of fame,
voilà.
There.
Donc, ça veut dire...
So, that means...
En combien de temps ?
How long?
Ça ne veut rien dire,
It doesn't mean anything.
en tant que temps ?
As time?
En les 6 premiers mois de l'année,
In the first 6 months of the year,
a priori,
si je ne vous le trouve pas.
If I can't find him.
Donc, ça monte.
So it goes up.
Ça représente quoi ?
What does that mean?
Parce que ce n'est pas
Because it's not
une journée de vues porno, ça ?
A day of porn?
De quoi ?
About what?
134 millions,
134 million,
ce n'est pas une journée de vues porno ?
Isn't this a porn day?
C'est même moins...
It's even less...
Je crois qu'en France,
I think in France,
par exemple,
for example,
Pornhub,
c'est 1 million par jour.
That's $1 million a day.
Seulement ?
Only?
Tant que ça ?
That much?
De vidéos vues ?
Video views?
C'est énorme.
It's huge.
Pour un site ?
For a site?
Attends.
Wait.
Moi, ça ne me semble pas beaucoup.
I don't think so much.
Moi, franchement,
I, frankly,
c'est 1 million d'utilisateurs,
It's 1 million users,
je crois.
I think so.
Oui, mais attention,
Yes, but be careful,
de vidéos vues ?
video views?
De vidéos vues,
Video views,
c'est plus quoi.
It's not what.
Attends,
Wait.
non,
No,
vidéos vues...
videos viewed...
Je ne sais pas
I don't know.
ce que c'est des views,
what these are views,
si c'est des utilisateurs.
If they're users.
35 millions,
35 million,
ça fait un chiffre un peu
That's a little number.
énorme,
huge,
mais ce n'est pas tant que ça.
But it's not that much.
Dans le monde,
In the world,
c'est...
It's...
En 6 mois,
In six months,
ce n'est pas grand-chose.
It's not much.
Non, ce n'est pas...
No, it's not...
Non.
No.
Ah merde,
Damn it,
je suis tombé sur Pornhub.
I ran into Pornhub.
Tant pis.
Too bad.
Ah, dommage.
Ah, too bad.
Est-ce que j'ai 18 ans ?
Am I 18?
Oui, j'ai 18 ans.
Yeah, I'm 18.
Ça fait un peu moins de...
That's a little less than...
Ça fait 800 000 par jour, quoi.
That's 800,000 a day.
Putain, attends.
Fuck, wait.
Deux vues.
Two views.
Alors,
So,
je clique sur une vidéo,
I click on a video,
pardon,
Sorry,
uniquement évidemment
Only obviously
pour m'informer,
to inform me,
mais c'est intéressant.
But it's interesting.
Cette vidéo...
This video...
Mais on ouvre sur l'écran !
But we open on the screen!
Ah bah ok, attends,
Ah, okay, wait,
bouge pas.
Don't move.
C'est une femme.
She's a woman.
Mais ça,
But this,
c'est un deepfake,
It's a deepfake,
c'est ça ?
Is that it?
Non, non,
No, no,
ce n'est pas un deepfake du tout.
It's not a deepfake at all.
Je regardais quelque chose
I was watching something.
parce que c'est une des vidéos
because it's one of the videos
les plus populaires,
the most popular,
si tu veux.
If you want.
Elle a quand même
She still has
4 millions de vues,
4 million views,
j'ai l'impression.
I feel like it.
Attends,
Wait.
où c'est que c'était ?
Where was it?
Et depuis combien de temps ?
And for how long?
Justement,
Exactly,
c'était ce que j'étais en train
That was what I was doing.
de chercher,
to seek,
je ne trouve pas.
I don't think so.
À propos de...
About...
Manox !
Manox!
Il y a deux semaines,
Two weeks ago,
donc elle doit avoir
so she must have
deux semaines.
Two weeks.
Deux semaines,
Two weeks,
4 millions de vues.
Four million views.
Ah quand même ?
Still?
Ouais, je pense.
Yeah, I think so.
Tu vois,
See,
vu le nombre de milliers
given the number of thousands
de vidéos,
videos,
je pense que par jour,
I think every day,
tu es à...
You're in...
Non, non,
No, no,
je pense que tu es...
I think you're...
Plusieurs millions par jour.
Millions a day.
Ah sûr,
Oh, sure.
uniquement en France ?
Only in France?
Après,
Then,
tout dépend si les gens
It all depends if people
regardent l'intégralité de la vidéo
watch the entire video
ou pas.
or not.
Ah bah non,
Oh, no, no.
ils regardent quoi ?
What are they looking at?
Ils zappent,
They're gone.
qu'ils sont de trouver
that they are to find
où se branler.
Where to jerk off.
Ils font,
They do,
ah ça c'est pas là,
That's not there,
ça c'est moyen.
That's average.
Tape sur Google,
Tap Google,
machin,
What?
combien de...
How many...
Ouais,
Yeah,
bon,
All right,
je ne vais pas commencer
I'm not gonna start.
à chercher.
looking.
On ne va pas passer
We're not coming through.
la soirée.
Evening.
Et alors,
And then,
le nombre de vidéos...
the number of videos...
Voilà,
There you go.
je cherche.
I'm looking.
Sans surprise,
Not surprisingly,
sans surprise non plus,
No surprise either,
les deepfakes concernent
the deepfakes concern
majoritairement,
majority,
surtout dans le cas
especially in the case
des vidéos porno,
porn videos,
des femmes.
Women.
Non,
No,
c'est vrai ?
Really?
Voilà.
There.
Surprise ?
Surprised?
Ouais.
Yeah.
Attends,
Wait.
qui nous dit ça ?
Who tells us that?
Je crois que Matt Fleury
I think Matt Fleury
nous dit 92 millions
92 million
de visites par jour.
visits per day.
Mais en France uniquement ?
But only in France?
Non,
No,
bah non.
Oh, no.
En France,
In France,
92 millions de visites
92 million visits
par jour en France.
per day in France.
C'est vrai,
That's right,
je dis un truc con.
I'm saying something stupid.
D'un côté,
On the one hand,
ça me semble peu.
I don't think so.
Rien que Pornhub,
Just Pornhub,
en 2018,
in 2018,
a fait 33,5 milliards.
made 33.5 billion.
Ouais,
Yeah,
c'est ça,
That's right,
de vidéos ou de vidéos vues.
videos or videos viewed.
Rien que Pornhub.
Just Pornhub.
Ouais.
Yeah.
Alors,
So,
c'est sur toute l'année.
It's all year round.
Non,
No,
la moitié effectuée
half completed
par LTP nous dit ça.
LTP tells us that.
33,5 milliards.
33.5 billion.
Non,
No,
mais il y a 92 millions
but there are 92 million
de vues par jour.
per day.
De visites par jour.
Visits a day.
Ouais,
Yeah,
exactement.
Exactly.
Non,
No,
non,
c'est juste pour Pornhub.
It's just for Pornhub.
Oui,
Yes,
Pornhub.
Pornhub,
92 millions de par jour.
92 million a day.
C'est ça,
That's right,
Pornhub.
Donc,
So,
tu vois,
See,
135 par jour,
135 per day,
c'est plus que ça.
It's more than that.
Oui,
Yes,
non,
No,
mais c'est pas grand-chose.
But it's not much.
En tout cas,
Anyway,
ça représente quand même
It still means
de plus en plus de vues.
more and more views.
C'est un phénomène
It's a phenomenon
qui ne va pas disparaître
that won't disappear
du jour au lendemain.
overnight.
On va en bouffer
We'll eat some.
pour longtemps.
For a long time.
Et plus ça s'améliore,
And the better it gets,
plus la technologie s'améliore,
the more technology improves,
plus on va avoir des trucs
The more we're gonna get stuff
qui vont être vilains.
who are going to be naughty.
Ouais,
Yeah,
mais les gens vont s'y regarder ça.
But people will look at it.
Mais tu plaiseras,
But you'll like it,
les gens,
people,
ils ne vont jamais se lasser.
They'll never get tired.
Non,
No,
mais ils le regardent comme toi
But they look at him like you.
par curiosité
out of curiosity
pour voir comment c'est...
To see how it is...
Je plaisante.
I'm kidding.
Si c'est bien fait ou pas.
If it's done right or not.
Dans quelques années,
In a few years,
si tu veux,
If you want,
tu prendras une photo,
You'll take a picture,
tu l'uploaderas
you'll upload it
comme tu t'uploadres
as you upload
une vidéo YouTube
a YouTube video
et il va te sortir une vidéo porno.
And he's gonna get you a porn video.
Les mecs,
Guys,
ils vont faire n'importe quoi.
They're gonna do anything.
Tu pourras mettre la tête de Cuoco
You can put on Cuoco's head.
sur une meuf
on a girl
en train de se faire défoncer.
Get fucked.
C'est ça.
Right.
Sur un cheval.
On a horse.
Il y a aucun...
There's no...
Ça va être ça.
That's it.
Les mecs,
Guys,
attends,
Wait,
c'est évident.
It's obvious.
Tous les gosses,
All the kids,
ils vont être là,
They're gonna be here,
ils vont prendre des photos
They're gonna take pictures.
de leur prof.
of their teacher.
Regardez,
Look,
vous êtes en train de vous...
You're just...
Alors,
So,
ma femme nous dit
My wife tells us
chaque minute
every minute
sont visionnées environ
are viewed about
quelques 207 405 vidéos.
Some 207,405 videos.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
tout de suite,
Now,
maintenant,
dans l'instant,
in the moment,
il y a 10 000 mecs
There's 10,000 guys.
en train de se branler.
Just jerking off.
Il y a plus que ça.
There's more than that.
Plus que ça,
More than that,
avec des millions de mecs
with millions of guys
en train de se branler
wanking
devant un truc.
In front of something.
C'est sûr,
Sure,
plus de 200...
More than 200...
C'est vrai que quand...
It's true that when...
Dans l'espace de cette émission,
In the space of this show,
il y aura peut-être
There may be
un million de...
A million...
Deux millions de gens
Two million people
qui se seront restiqués.
that will have been restored.
Des litres.
Liters.
Des litres de sperme !
Liters of sperm!
Ah,
là,
There,
je veux dire que là,
I mean, right now,
le monde,
the world,
en contre,
against,
c'est branlé.
It's fucked up.
On va avoir
We're gonna have
un monde de branleur,
a world of wanker,
là.
There.
J'aimerais bien savoir,
I wish I knew,
est-ce qu'il y a plus
Is there more
de gens qui se branlent
People who jerk off
ou de gens qui baissent ?
Or people falling down?
C'est vrai que ça donne
It's true.
le vertige.
dizziness.
Sixième site
Sixth site
le plus visité en France,
most visited in France,
nous dit-il.
He tells us.
Je pense qu'il y a plus
I think there's more
de gens qui se branlent.
People jerking off.
Ouais,
Yeah,
je pense aussi.
I think so too.
Qui quoi,
Who?
qui se quoi,
who,
qui ?
Who?
Est-ce qu'il y a plus
Is there more
de gens,
people,
même au moment X,
even at time X,
qui se branlent
♪ That jerk off ♪
ou qui baissent ?
or who are falling?
Bonne question.
Good question.
Il faut déjà être deux.
It takes two already.
Il faut que la deuxième
The second
personne soit d'accord.
No one agrees.
C'est arrivé très rarement.
It happened very rarely.
Et ça peut arriver
And it can happen
que quelqu'un
someone
qui est un deuxième
which is a second
dans le lit
in bed
soit en train de se branler
or jerking off
parce que le deuxième
because the second
dans le lit,
in bed,
c'est un dodo.
It's a bedtime.
C'est un truc qui arrive
It's something that happens.
une fois tous les 10 ans.
once every 10 years.
Donc,
So,
effectivement.
Yes.
Donc,
So,
je pense qu'il y a
I think there's
beaucoup plus de gens
many more people
qui se branlent.
They're jerking off.
Ouais,
Yeah,
effectivement.
Yes.
Mais c'est un débat intéressant
But this is an interesting debate
sans compter tous les célibataires
not counting all singles
et sans compter
and without counting
tous les jeunes,
all young people,
quoi.
What.
Voilà.
There.
C'est vrai.
That's right.
Il y a beaucoup plus
There's a lot more
de litres de sperme
Of semen
qui finissent dans les chiottes
that end up in the toilets
en ce moment
Right now.
que dans un vagin.
Only in a vagina.
Merci quoi,
Thanks.
Coche !
Check!
Pour cette poésie.
For this poetry.
Numéro 1 sur l'high tech,
Number 1 on high tech,
mec Bernic,
Dude Bernic,
tu as tout à fait raison.
You're absolutely right.
Ouais,
Yeah,
on va parler d'autres choses.
We'll talk about other things.
Voilà,
There you go.
donc des nouvelles de Chine
so news from China
alors que de bonnes nouvelles,
while good news,
bien sûr.
Of course.
On commence par
We start with
une nouvelle du gouvernement chinois.
news of the Chinese government.
Alors là-bas,
So over there,
pour le coup,
for the coup,
ils sont quand même nombreux.
There are still many.
Est-ce qu'il va bien ?
Is he okay?
Les litres de sperme,
The liters of sperm,
ça doit être...
Must be...
Oh,
c'est bon !
It's okay!
Alors,
So,
il y a une nouvelle loi
There's a new law
qui vient de passer.
That just passed.
Désormais,
Now,
le gouvernement chinois l'a dit
the Chinese government said
tu veux une ligne téléphonique,
You want a phone line,
eh ben,
Well,
tu vas te faire scanner le visage.
You're gonna get your face scanned.
Plus de...
No more...
S'il n'y a pas un scan de ton visage...
If there's not a scan of your face...
Et t'as vu,
And you saw,
il y a aussi l'application...
There is also the application...
Oui,
Yes,
je vais en parler après.
I'll talk about it later.
Ah,
t'en parlais,
You were talking about it,
c'est pas un deep fake après.
It's not a deep fake after that.
Là,
There,
tu pourras...
You can...
Scam ta gueule !
Shut up!
En gros,
Basically,
désormais,
Now,
tu veux une ligne téléphonique
You want a phone line
si tu veux en Chine,
If you want in China,
eh bien,
Well,
le gouvernement doit avoir
the government must have
un scan de ton visage.
A scan of your face.
Évidemment,
Of course,
pourquoi ?
Why?
Pour être croisé
To be crossed
avec la reconnaissance faciale
with facial recognition
qui est en train d'être installée partout.
which is being installed everywhere.
Actuellement,
Currently,
il y a quasiment 500 millions
There's almost 500 million
de caméras en Chine.
cameras in China.
Et ils ont prévu
And they planned
d'en installer
to install
genre 3, 4, 5 fois plus.
Like 3, 4, 5 times more.
Putain,
Fuck,
putain,
il faut que j'achète
I have to buy
des sociétés d'une action
companies of a share
qui vendent des caméras.
Who sell cameras.
Ah bah là,
Ah, there.
il faut les caméros.
Cameros are needed.
Alors,
So,
ça devient chaud.
It's getting hot.
Donc,
So,
avant,
before,
tu devais...
You had to...
Les gens vont plus sortir de chez eux.
People are not going out of their homes.
Et qu'est-ce qu'ils vont faire ?
And what are they gonna do?
Ils sont chez eux,
They're home,
ils se branlent,
They jerk off,
ils se branlent.
They're jerking off.
Le pire,
The worst,
le pire,
the worst,
c'est qu'en fait...
It's just...
Il y aura peut-être
There may be
des analyseurs de sperme
sperm analyzers
dans les canalisations.
in the pipelines.
Alors,
So,
pour en venir...
To get to the point...
Pour en venir à la news,
To get to the news,
le pire,
the worst,
c'est que c'est rentré
It's back.
totalement dans les mœurs.
totally in the morals.
En fait,
Actually,
en Chine,
in China,
ça sent normal.
It smells normal.
Donc,
So,
depuis 2013,
since 2013,
tu étais déjà obligé
You already had to
de filer une photo
to shoot a photo
obligatoirement.
I have to.
La première vraie dictature numérique.
The first real digital dictatorship.
Totalement,
Totally,
ouais.
Yeah.
Tu étais obligé
You had to
de filer une photo
to shoot a photo
à ton opérateur
to your operator
quand tu voulais ouvrir
when you wanted to open
une ligne téléphonique
a telephone line
ou une ligne internet.
or an internet line.
Maintenant,
Now,
c'est un scan du visage.
It's a facial scan.
Tu es obligé d'avoir l'application
You have to have the app.
et de scanner
and scanner
pour qu'il y ait
so that
de la reconnaissance spéciale dessus.
special recognition on it.
En 3D, quoi.
In 3D.
En 3D.
De tous les côtés.
From all sides.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Et bientôt,
And soon,
c'est la fiole de semences.
It's the seed flask.
Comme il y a un mec
Like there's a guy
au gouvernement
Government
qui s'est dit
who said
« Ah, attention,
"Oh, be careful,
il est désormais aussi interdit
it is now also prohibited
de revendre des cartes SIM. »
to sell SIM cards. »
Tu n'as pas le droit
You're not allowed.
de revendre.
Resale.
La carte SIM est attachée à toi.
The SIM card is attached to you.
Le contrôle total.
Total control.
Il y a aussi
There is also
l'autre truc bien marrant.
the other funny thing.
Il y a l'application
There is the application
où il faut que tu...
where you have to...
J'y viens,
I'm coming,
j'y viens,
je vais te la laisser celle-là
I'll leave that one for you.
parce que je sais que ça te plaît.
Because I know you like it.
Je te la laisse.
I'll leave it to you.
Deuxième petite news.
Second little news.
La laisse.
The leash.
Évidemment,
Of course,
si tu veux...
If you want...
Oui, bien.
Yeah, good.
Quand tu veux faire
When you want to do
de la reconnaissance spatiale...
Space reconnaissance...
Il y a de la bière ou pas ?
Is there beer or not?
Il y a quoi comme bière ?
What kind of beer is there?
De la perceval.
Perceptional.
Elle est périmée ou pas ?
Is it out of date or not?
On se la boit à deux, Captain ?
Can we drink it together, Captain?
Oui, mais est-ce qu'on a des verres ?
Yeah, but do we have any drinks?
Il y a des verres là-bas.
There are drinks there.
Quand tu veux faire
When you want to do
de la reconnaissance spatiale,
space recognition,
c'est important d'avoir
It's important to have
des bonnes caméras
good cameras
et de bonnes nouvelles.
and good news.
L'université,
University,
une université basée à Shanghai...
a university based in Shanghai...
Elle n'est pas périmée.
It's not out of date.
Shanghai.
Vas-y, Joker.
Go on, Joker.
Vas-y, vas-y, accouche.
Go on, go on, give birth.
Bon, quoi ?
Okay, what?
Donne-moi un verre.
Give me a drink.
Je vais l'ouvrir.
I'll open it.
Tu peux accoucher, quoi ?
You can give birth, what?
Merde !
Shit!
Tu l'accouches,
You give her birth,
ta news de merde !
Your shitty news!
Des scientifiques
Scientists
d'une université de Shanghai
University of Shanghai
viennent d'inventer
just invented
une caméra,
a camera,
une hyper-caméra
a hyper-camera
qui utilise
which uses
de l'intelligence artificielle
Artificial Intelligence
pour faire
to make
de la reconnaissance faciale
Facial recognition
à très, très, très haut niveau.
at very, very, very high level.
Très haut niveau.
Very high level.
La caméra dispose
The camera has
de 500 mégapixels.
500 megapixels.
Je ne sais pas si vous savez
I don't know if you know
ce que ça représente.
What it means.
Ça fait beaucoup de pixels.
That's a lot of pixels.
En gros, l'idée,
Basically, the idea,
si tu veux,
If you want,
c'est que la caméra
It's just the camera.
couplée à son intelligence artificielle
coupled with his artificial intelligence
va, par exemple,
go, for example,
te prendre une foule
Take you a crowd
de 3000 personnes
3000 persons
et elle va t'identifier
And she'll identify you.
immédiatement
immediately
les 3000 personnes.
3000 people.
Mais pas seulement
But not just
les têtes.
Heads.
C'est la reconnaissance faciale
It's facial recognition.
de masse.
mass.
Voilà.
There.
Pas seulement les têtes,
Not just the heads,
mais aussi les objets.
But also the objects.
Est-ce que quelqu'un
Is anyone
a dans la main un truc
in the hand something
qui pourrait être contestataire,
which could be contentious,
etc.
Alors, pourrait-on
Then could we
d'assez un sur le chat
Of enough one on the cat
qu'il y a une bière pour deux
There's a beer for two
la décès a bien changé ?
Has death changed?
Oui, mais c'est une bière
Yeah, but it's a beer.
d'un demi-litre !
Half a liter!
C'est vrai !
That's right!
Et puis, on est vieux.
Besides, we're old.
Il faut bien le mettre ce qui est,
You have to put it in what is,
bordel.
Damn it.
Merci, Lorde, ton père
Thank you, Lorde, your father.
d'avoir cassé la news
for breaking the news
avec cette news de merde.
with this shitty news.
C'est important de pouvoir répondre.
It's important to be able to answer.
Donc, voilà.
So that's it.
Est-ce qu'on arrive vraiment
Are we really coming?
dans un truc ?
in something?
Alors, officiellement,
So, officially,
ils ont dit
They said
ce sera pratique
it will be practical
dans le cas d'événements sportifs.
in the case of sporting events.
Bien sûr !
Of course!
Et après, ils ont comme dit
And then, as they say,
mais ça intéresse
But it's interesting.
les services de police.
Police.
Bah oui, évidemment.
Yes, of course.
Et enfin,
And finally,
la news préférée
the favorite news
de l'heure ton père, évidemment.
Your father, of course.
Est-ce que tu veux bien,
Would you mind,
s'il te plaît,
Please,
me rappeler le nom
remind me of the name
de l'application ?
application?
Elle s'appelle
Her name is
Étudie la Grande Nation.
Study the Great Nation.
Ah voilà,
There you go.
Étudie la Grande Nation.
Study the Great Nation.
C'est génial.
That's great.
On en avait parlé.
We talked about it.
J'en avais parlé
I talked about it.
il y a ça en début d'année.
There's this at the beginning of the year.
C'est l'application
This is the application
sortie par le gouvernement.
exit by the government.
Mais il y a un petit tips
But there's a little tip
en plus, là-bas.
Besides, over there.
Voilà, à la gloire
There, to glory
de Xi Jinping,
of Xi Jinping,
le président.
President.
Et en fait,
And actually,
tu avais des informations,
You had information,
tu avais des quiz
You had quizzes.
pour savoir
to know
est-ce que tu connais bien
Do you know well?
le petit livre ?
The little book?
Parce que Xi Jinping,
Because Xi Jinping,
son petit livre,
his little book,
comme Mao,
Like Mao,
avait son livre rouge.
had his red book.
Il a créé son truc.
He created his thing.
Et évidemment,
And obviously,
il faut l'avoir lu.
You must have read it.
Il faut le connaître.
We need to know him.
Oui, c'est des interrogations
Yes, it's questions.
limite par cœur.
limit by heart.
Mais sauf que l'application,
But except the application,
elle a un petit coup.
She's got a little shot.
Donc, elle est quasiment obligatoire.
So it's almost mandatory.
Elle est quasiment obligatoire.
It's almost mandatory.
Il faut savoir qu'a priori,
You have to know that a priori,
si tu fais partie du parti
if you're part of the party
du bureau
Office
du parti communiste chinois,
of the Chinese Communist Party,
c'est très très mal vu,
It's very badly seen,
si tu veux,
If you want,
de ne pas l'avoir.
not to have it.
En fait, l'application,
In fact, the application,
il y a des quiz dessus
There are quizzes on it.
et ça te donne une note,
And it gives you a note,
si tu veux.
If you want.
Plus tu es haut dans le gouvernement,
The higher you are in the government,
plus tu as intérêt
the more you'd better
à avoir une bonne note.
to have a good grade.
Est-ce que tu peux tricher ?
Can you cheat?
Non !
No!
Mais tu es malade.
But you're sick.
Peut-être que tu peux employer
Maybe you can use it.
quelqu'un qui va faire à ta place.
Someone who's gonna do it for you.
Mais avec la reconnaissance faciale,
But with facial recognition,
ça devient peut-être dur.
Maybe it's getting tough.
Peut-être qu'il y a en même temps.
Maybe at the same time.
Mais effectivement,
But actually,
toutes ces technologies
all these technologies
se combinent, Manox.
Come together, Manox.
Alors, ça a été un gros succès.
So it was a big success.
Elle est sortie en début d'année.
She went out early in the year.
Si tu veux,
If you want,
tout de suite,
Now,
elle a été téléchargée
it has been downloaded
par près de 100 millions de Chinois
by nearly 100 million Chinese
qui donc l'ont installée.
So they set it up.
Ils l'utilisent régulièrement
They use it regularly
parce que ça améliore
because it improves
ton score social.
Your social score.
Bien sûr.
Sure.
Oui, parce que tout est lié.
Yes, because everything is connected.
Tout est lié.
It's all connected.
Il y a un cadeau.
There's a present.
Il y a un génie.
There's a genius.
Il y a un cadeau.
There's a present.
En faisant l'application,
By applying,
il s'est dit
He said
mais putain,
But fucking,
si on installait une bague d'or.
If we set up a gold ring.
Oui !
Yes!
Ah ouais.
Yeah.
Et donc,
And so,
il y a la bague d'or
There's the gold ring.
des champions
Champions
de Manox.
Manox.
Il te donne accès à tout.
He gives you access to everything.
Ce n'est pas caché.
It's not hidden.
C'est le gouvernement.
It's the government.
Ça arrive directement
It happens directly.
au gouvernement.
to the government.
Donc en gros,
So basically,
quand tu installes ça
When you install this
sur ton téléphone,
on your phone,
ça te donne accès.
It gives you access.
C'est un truc de mal.
It's a bad thing.
Ça te donne accès
It gives you access
en ligne de commande.
command line.
Il y a une bague d'or
There's a gold ring
si tu veux
if you want
qui donne un accès
which gives access
sur l'utilisateur
on the user
roots
donc au téléphone.
So on the phone.
Et du coup,
And so,
automatiquement,
automatically,
enfin non pas automatiquement
not automatically
mais ça permet de siphonner
but it makes it possible to siphon
si tu veux
if you want
tous les photos,
all photos,
les contacts,
contacts,
l'agenda,
the agenda,
l'historique,
history,
la localisation.
location.
C'est-à-dire que
In other words,
c'est génial.
That's great.
J'ai pas intérêt
I don't think so.
sur les sites.
on the sites.
Ce qui a marqué quand même
Which still marked
accepté.
Accepted.
Non, c'est obligatoire.
No, it's mandatory.
De toute façon,
Anyway,
c'est un système
it's a system
qui est en train
who is in the process
de se mettre en place
to set up
mais c'est-à-dire
But that is,
1984,
c'est périmé.
It's out of date.
C'est un compte de fait.
It's a fact account.
Pour l'instant,
For now,
c'est là-bas
It's over there.
mais un jour,
But one day,
ça ne sera pas très loin
It won't be far away.
de chez vous.
from home.
Toujours pour compléter
Always to complete
ce paysage idyllique,
this idyllic landscape,
vous savez qu'ils ont
you know they have
le crédit social.
Social credit.
C'est-à-dire qu'à partir
That is to say, leaving
de moment où vous vous traversez
the moment you cross
en dehors des clous,
outside the nails,
on vous baisse votre note
We'll lower your bill.
et puis si votre note
and then if your note
est allée trop bas,
went too low,
vous n'avez plus le droit
you no longer have the right
de prendre l'avion,
to take the plane,
plus le droit de prendre le train,
the right to take the train,
etc.
Pour être la caca,
To be the poop,
pour être se branler.
To be jerked off.
Là, ils ont étendu
There they spread
le crédit social
Social credit
aux sociétés.
companies.
C'est-à-dire que
In other words,
toutes les sociétés
all companies
qui travaillent en Chine,
who work in China,
qu'elles soient grosses
be large
ou petites,
or small,
vont avoir aussi
will have too
leurs notes de crédit social.
their social credit notes.
Et donc la société,
And so society,
si elle a mal agi,
if she did wrong,
selon les critères
according to criteria
du gouvernement,
Government,
si elle a mal agi,
if she did wrong,
elle n'a plus le droit
She's not allowed anymore.
d'avoir accès aux crédits,
have access to credits,
etc.
Je pense que je ne me trompe pas
I think I'm not wrong.
en disant que c'est très probablement
saying it's very likely
couplé aux notes sociales
coupled with social notes
des employés.
employees.
Certainement.
Certainly.
Donc quand tu es patron,
So when you're boss,
tu as intérêt à employer
You better use it.
des bons communistes.
Good communists.
Parce que sinon,
Because otherwise,
des gens qui,
people who,
en tout cas,
in any case,
communistes,
Communists,
le mot est un peu fort.
The word is a little loud.
C'est un bien grand terme
It's a great term.
pour la Chine.
for China.
En tout cas,
Anyway,
tu as intérêt à employer
You better use it.
des gens qui auront
people who will
une bonne note sociale
a good social rating
de façon à ce que ça ne pèse pas
so that it doesn't weigh
la note de la société.
the company's note.
Ça me rappelle,
It reminds me,
dans un côté un peu plus violent,
in a bit more violent,
mais ça me rappelle un peu
But it reminds me a little
toutes les nouvelles
all news
d'Isaac Asimov
of Isaac Asimov
autour de l'ordinateur géant
around the giant computer
Multivac.
Parce que Multivac,
Because Multivac,
dans les nouvelles d'Asimov,
in the news of Asimov,
c'est un ordinateur
It's a computer.
qui, à la fois,
which, at once,
est quasi omniscient.
is almost omniscient.
Il calcule tout,
He calculates everything,
il voit tout, etc.
He sees everything, etc.
Mais c'est aussi
But it's also
presque une personnalité
almost a personality
dans le monde physique Multivac
in the physical world Multivac
parce qu'on décrit
because we describe
toujours cet ordinateur
Always that computer
comme étant dans une montagne
as being in a mountain
sur cinq niveaux
on five levels
avec des milliers,
with thousands,
des milliers
thousands
de kilomètres de câbles,
kilometres of cables,
etc.
Ça, c'est l'idée de Multivac.
That's Multivac's idea.
Mais il y a certaines news
But there are some news
de Multivac
Multivac
qui est assez amusante
which is quite fun
où, en fait,
where, in fact,
puisque dans une des nouvelles
since in one of the news
d'Asimov,
of Asimov,
je ne me rappelle plus son nom,
I don't remember his name anymore,
ils utilisent Multivac
they use Multivac
pour faire des prévisions
Forecasting
dans un sens positif
in a positive sense
pour l'humanité.
for humanity.
C'est-à-dire qu'ils essaient
That is, they try
de savoir comment il faut
how to
réorienter telle culture agricole
reorienting such agricultural cultivation
pour trouver des équilibres
to find balance
en permanence.
permanent.
Et à la fin de la nouvelle,
And at the end of the news,
ils expliquent que
they explain that
c'est une petite nouvelle,
It's a little news,
ce n'est pas un gros spoil,
It's not a big spoil,
ils expliquent qu'en fait
they explain that in fact
le problème de Multivac,
the Multivac problem,
c'est qu'il fonctionne
It works.
sur la base
on the basis
des informations
Information
que lui donnent
that he gives
les humains en entrée.
human input.
C'est-à-dire les statistiques,
That is to say statistics,
etc.
Mais comme tous les mecs
But like all the guys
gonflent leurs statistiques
inflate their statistics
pour bien se faire voir,
to be seen,
en fait,
Actually,
Multivac calcule en permanence
Multivac calculates continuously
sur des stats
States
qui ne sont pas bonnes.
which are not good.
Et ils interrogent
And they question
à un moment
at one time
les ingénieurs de Multivac
Multivac engineers
et les mecs disent
And the guys say
mais donc ça fait
but so it does
des résultats dégueulasses.
Gross results.
Et les mecs disent
And guys say
« Ah oui, ça fait
"Oh yes, that's
des résultats dégueulasses,
gross results,
moi on les corrige un peu
I'm being corrected a little bit.
à la fin pour que ça tombe
in the end so that it falls
à peu près juste. »
Pretty right. »
Il y a aussi Munchak
There's Munchak too.
qui nous parle
Talking to us
dans la zone du dehors,
in the outside area,
le livre de science-fiction
the science fiction book
d'Anne Damasio.
of Anne Damasio.
C'est à peu près
It's about
ce type de société
this type of company
qu'il décrit
which he describes
avec un système
with a system
de classification également.
of classification also.
Il y a aussi
There is also
un autre bouquin
another book
qui est, pardonne-moi
which is, forgive me
Captain Deb,
« Un bonheur insoutenable »
"Unbearable Happiness"
qui est un peu différent
which is a little different
mais qui est sur
but who is sure
le contrôle social total.
Total social control.
Il y a sur
There is
« Le meilleur des mondes »
"The Best of the Worlds"
qui est aussi...
which is also...
Oui,
Yes,
« Le meilleur des mondes »
"The Best of the Worlds"
qui est évidemment
which is obviously
en 1984
in 1984
à relier absolument.
to connect absolutely.
Mais ce qui est fou
But what's crazy
c'est que tous ces bouquins
It's just all these books.
sont loin de la vérité
are far from the truth
de ce qui est en train
of what is happening
de se passer en ce moment.
to happen right now.
Ça fait peur.
It's scary.
C'est une dictature numérique.
It's a digital dictatorship.
Oui.
Yes.
On passe au « Quick and Norty ».
We move on to Quick and Norty.
Quick, quick, quick.
Quick.
Il y a un ingénieur de Yéhou
There's an engineer from Yehu.
qui vient d'être condamné
who has just been convicted
parce qu'il avait piraté
because he hacked
6 000 comptes.
6,000 accounts.
Et en fait,
And actually,
il piratait les comptes
He hacked the accounts.
pourquoi ?
Why?
Parce qu'il cherchait
Because he was looking
des photos de boules
pictures of balls
et des vidéos de boules
and videos of balls
sur les comptes e-mails
on e-mail accounts
et tout,
and all,
surtout de ses connaissances
especially his knowledge
entre autres.
among others.
Alors 6 000,
So 6,000,
il ne connaissait pas
He didn't know.
6 000 personnes
6 000 people
mais les premières victimes
but the first victims
ça a été
It was
ses collègues de travail.
his co-workers.
Ah sympa !
Oh, nice!
Les gens qui connaissaient
People who knew
et tout,
and all,
6 000 comptes quand même
6 000 accounts still
piratés,
hacked,
Yéhou,
Yehu,
ça ne finit pas.
It doesn't end.
C'est la descente
It's the descent.
dans le trou.
in the hole.
Bref.
Anyway.
Ah pardon.
Oh, sorry.
Sony a annoncé la PS5.
Sony announced the PS5.
Je ne sais pas
I don't know.
si ça intéresse grand monde.
if it's a big deal.
Il la présente
It presents
comme une console
like a console
intermédiaire ?
Intermediate?
Je ne sais pas,
I don't know,
je n'en ai pas trop
I don't have too much.
entendu parler.
Heard about it.
En tout cas,
Anyway,
ce sera une vraie console
It'll be a real console.
parce qu'on a beaucoup
because we have a lot
pensé que ce serait
thought it would be
dans le cloud
cloud
et que la prochaine génération
and that the next generation
de consoles risque
risk consoles
d'être totalement
to be totally
dans le cloud.
in the cloud.
Effectivement,
Indeed,
là, ce n'est pas le cas.
That is not the case.
j'ai oublié,
I forgot,
elle sortira
She'll come out.
à la fin de l'année 2020
at the end of 2020
en même temps
simultaneously
que la nouvelle Xbox.
than the new Xbox.
Et que la surface Néo.
And that the Neo surface.
Voilà.
There.
Merci.
Thanks.
Si on pouvait
If we could
lui supprimer ça.
Remove this from her.
Apple.
C'est quoi ce bruit ?
What's that noise?
C'est Maddox.
It's Maddox.
Les bruits
Noise
qui montent aussi
that also go up
dans les airs,
in the air,
c'est Maddox.
It's Maddox.
Au secours.
Help.
Apple TV
va bientôt être lancée.
We're about to launch.
Vous le savez,
You know that,
c'est son système
It's his system.
à Netflix.
Netflix.
Apple TV,
ça existe déjà.
It already exists.
Alors,
So,
Apple TV Plus.
J'ai cru qu'il le faisait
I thought he was.
avec la bouche.
with the mouth.
C'est vrai.
That's right.
Il ne l'a fait vraiment
He didn't really do it.
qu'une bouteille.
Just a bottle.
Elle est où ma bière,
Where's my beer?
en fait ?
Actually?
C'est quoi que tu veux ?
What do you want?
Tu m'as promis de la bière.
You promised me beer.
Là, je n'ai rien.
There's nothing.
Tiens, tiens, tiens.
Here, here, here.
Elle est là.
She's here.
J'aimerais bien un verre aussi.
I'd like a drink too.
Je te le donne, attends.
I'll give it to you, wait.
Donc,
So,
Apple TV lance
Apple TV launches
son Netflix,
his Netflix,
si on veut,
If we want,
le 1er novembre.
1 November.
Et ils viennent lancer
And they're coming to throw
par une occasion
by an occasion
qu'ils lançaient
they were throwing
Apple Studio
pour produire.
to produce.
Pour produire également.
To produce also.
Disney, c'est quand
Disney, it's when
qu'ils lancent leurs machins ?
That they're throwing their stuff?
C'est bientôt.
It's soon.
Et ils vont casser le marché,
And they're gonna break the deal,
clairement,
clearly,
parce que là,
because there,
ils vont passer
They're going to pass.
à 5 euros,
EUR 5
5 dollars par mois.
$5 a month.
Ils ont déjà,
They already,
ils ont annoncé plein de trucs.
They announced a lot of things.
Est-ce que tu vas t'abonner
Will you subscribe?
Captain Vem ?
Captain Vem?
Alors, bien sûr,
So, of course,
tu sais pourquoi ?
You know why?
Non pas parce qu'il y aura
Not because there will be
tous les Disney.
All Disneys.
Pour les filles,
For girls,
pour tes enfants ?
For your children?
Mais non,
But no,
parce qu'il y aura
because there will be
Dr. Paul.
Et oui,
And yes,
National Geographic
appartient à Disney.
belongs to Disney.
Ils ont annoncé
They announced
que Dr. Paul
that Dr. Paul
sera présent sur...
will be present on...
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Captain Vem,
on se fait une soirée
We're having a party.
Dr. Paul dès que possible.
Dr. Paul as soon as possible.
Donc, je suis sûr
So, I'm sure
que les enfants seront ravis
that the children will be delighted
de voir du fistage
to see cracking
de cheval
Of horse
entre deux vidéos de Disney.
between two Disney videos.
Ça va être bien.
It's gonna be good.
Je pense qu'il va
I think he's gonna
s'appeler Dr. Fist.
Name is Dr. Fist.
Mais comme quoi,
But like what,
j'avais tort
I was wrong.
quand je disais
when I said
qu'il n'y aurait
that there would be
que des contenus
content
très propres sur Disney.
very clean on Disney.
J'avais totalement tort.
I was totally wrong.
Il va y avoir
There's gonna be
des trucs très sales aussi.
Very dirty stuff, too.
Merci.
Thanks.
Merci Disney,
Thanks, Disney.
merci pour nous apporter
thank you for bringing us
de cette magie.
of this magic.
Voilà,
There you go.
alors on avait parlé
So we talked.
en fin d'année scolaire
at the end of the school year
dernière,
last,
je ne m'en rappelle plus,
I can't remember,
ça devait être mai ou juin,
It was supposed to be May or June,
de cette application
of that application
qui s'appelait Deep Nude
whose name was Deep Nude
où tu postais
where you posted
une photo de quelqu'un
a picture of someone
et comme FaceApp,
and as FaceApp,
il te le déshabille.
He's undressing you.
Voilà,
There you go.
il te le déshabille.
He's undressing you.
Elle avait été
She had been
très très rapidement
very very quickly
bannie de partout.
banished from everywhere.
Elle est désormais
She's now
totalement disponible
fully available
sur plein de forums.
on a lot of forums.
Elle est revendue,
It's sold,
si tu veux.
If you want.
Des fois,
Sometimes,
en plus,
in addition,
avec un bonus
with a bonus
des virus de partout.
viruses everywhere.
Mais en tout cas,
But anyway,
elle a un gros gros succès
She's got a big hit.
pour une application
for an application
qui a été bannie,
who was banished,
on pouvait s'en douter.
We could have known.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
sur le chat,
on the cat,
Captain Vem,
qui nous dit
who tells us
attention,
Be careful,
Disney égale
Disney equals
compte unique par personne.
Single account per person.
Netflix,
tu en as quoi ?
What do you got?
4 ?
Four?
Alors,
So,
officiellement,
Officially,
en mode famille,
in family mode,
tu peux aller jusqu'à 5 personnes
you can go up to 5 people
officiellement.
Officially.
Officieusement,
Officially,
il y a au moins 30 personnes
there are at least 30 people
sur chaque compte Netflix,
on each Netflix account,
je pense.
I think so.
Franchement,
Honestly,
moi,
Me,
je partage un compte,
I share an account,
on est en tout,
We're in everything,
en tant qu'utilisateur,
as a user,
4.
En tant que personne,
As a person,
on doit être 2,
We must be two.
4,
6,
7,
en comptant les enfants.
Counting the kids.
Mais vous faites un planning
But you do a schedule
pour savoir qui a l'air ?
To find out who looks like that?
Non,
No,
parce que j'ai mon compte.
Because I have my account.
On a un compte à 2.
We've got an account at 2.
Il y a 4 accès.
There are four accesses.
15 euros par mois,
EUR 15 per month,
c'est vite remboursé,
That's a quick refund.
si tu calcules ça.
If you calculate that.
Pendant un mois,
For a month,
il y a un Thaïlandais
There's a Thai.
qui avait piraté mon compte,
who hacked my account,
si tu veux.
If you want.
Franchement,
Honestly,
je ne me suis même pas fait
I didn't even make it.
chercher le mot de passe
search password
pendant un mois.
For a month.
Après,
Then,
il a regardé des trucs
He looked at stuff.
qui ne m'intéressaient pas,
who didn't interest me,
ça bousillait mes stades.
It was ruining my stadiums.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est moche.
It's ugly.
C'est con, ça.
That's stupid.
Uber lance une nouvelle option,
Uber launches a new option,
c'est Uber Pet.
It's Uber Pet.
Et oui,
And yes,
désormais,
Now,
tu pourras choisir un chauffeur
You can choose a driver
qui accepte les animaux.
that accepts the animals.
Ah !
Ah!
Alors,
So,
il y a Charitma
There is Charitma
qui nous dit sur le chat,
who tells us about the cat,
toujours pour continuer,
always to continue,
c'est 5 comptes,
It's five accounts,
mais 4 visionnages simultanément.
But four simultaneous viewings.
Ce qui est pas mal quand même.
Which is pretty good anyway.
À moins que tout le monde
Unless everyone
soit au jommage,
either to the tribute,
c'est peu probable
It's unlikely.
qu'il y ait 4 personnes
that there are 4 people
qui regardent en même temps.
Watching at the same time.
Oui,
Yes,
ça fait beaucoup quand même.
That's a lot, though.
À moins que tu t'invites
Unless you invite yourself
dans une maison
in a house
où vous êtes 25.
where you are 25.
À moins que tu sois un coworker.
Unless you're a coworker.
Des fois,
Sometimes,
tu partages avec des gens
you share with people
qui ne sont pas forcément
which are not necessarily
dans ton cercle familial.
in your family circle.
Oui,
Yes,
mais moi,
But me,
c'est le cas.
I do.
C'est des gens
They're people.
qui ne sont pas
who are not
dans le cercle familial
in the family circle
à proprement parler,
strictly speaking,
mais ils mettent...
But they put...
Moi,
Me,
je veux dire,
I mean,
nous,
we,
quand on regarde,
When you look,
c'est un visionnage.
It's a viewing.
Mais qui paye chez toi,
But who pays at home,
Manox ?
Manox?
C'est toi ?
Is that you?
Non,
No,
non.
No.
Quelle surprise.
What a surprise.
Enfin...
I mean...
J'ai dit que je pouvais participer,
I said I could participate,
elle fait non,
She doesn't,
c'est bon.
It's okay.
D'accord.
Okay.
T'as pas assisté.
You didn't attend.
Enfin,
Finally,
une dernière petite news,
a last little news,
c'est les USA
It's the USA.
qui demandent à Facebook,
who ask Facebook,
on parlait de Facebook
We were talking about Facebook.
tout à l'heure,
earlier,
d'arrêter de chiffrer
to stop encrypting
WhatsApp de part en part.
WhatsApp part by part.
Donc,
So,
un des avantages de WhatsApp
one of the advantages of WhatsApp
avant qu'ils le rachètent,
before they buy it,
c'était,
It was,
et c'est toujours le cas,
and it always is,
c'est que c'est entièrement chiffré.
It's completely encrypted.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
le FBI ne peut pas aller
FBI can't go
voir ce que tu écris simplement
see what you're just writing
puisque,
since,
effectivement,
indeed,
c'est chiffré des deux côtés.
It's encrypted on both sides.
Et le gouvernement US
And the US government
aimera bien sa petite backdoor.
I'll love his little backdoor.
Donc,
So,
c'est plus ou moins juste.
It's more or less fair.
Ils ont quand même demandé au chinois,
They still asked the Chinese,
aux spécialistes du backdoor chinois.
Chinese backdoor specialists.
Peut-être que...
Maybe...
Oui, peut-être.
Yeah, maybe.
Le mec a eu la super idée.
The guy had the great idea.
Moi,
Me,
je pense que...
I think...
Backdoor man !
Backdoor man!
Si les gouvernements avaient
If governments had
la possibilité d'installer
the possibility to install
ce genre de système,
this kind of system,
est-ce que,
Do you,
tu vois,
See,
sans que tout le monde mette...
without everyone putting...
Parce que,
Because,
bon,
All right,
tu fais ça en France,
You do that in France,
les mecs,
Guys,
il faut te le feu dire.
You have to tell yourself.
Parce que c'est pas la peine.
Because you don't have to.
Oui,
Yes,
mais enfin,
But finally,
on est quand même plus ou moins déjà
We're still more or less already.
fliqué à mort.
Folded to death.
On est bien fliqué.
We're pretty freaked out.
On est fliqué,
We're freaked out.
mais le principe de notes sociales,
but the principle of social notes,
ceux qui rentrent vraiment dans la...
Those who really get into the...
Ah, non,
Oh, no,
là,
There,
c'est la révolution.
It's revolution.
On n'en est pas encore là,
We're not there yet,
ça va arrêter.
It'll stop.
Parce que déjà...
Because already...
Ça s'appellera pas notes sociales,
It's not gonna be called social notes.
ça s'appellera
It'll be called
des points de carte.
Card points.
Des points retraite !
Retreat points!
Voilà !
There!
Ou des points civiques.
Or civic points.
Ah,
des points civiques.
civic points.
Combien de points civiques tu as eu ?
How many civic points did you get?
Tu as eu des gens à traverser la rue,
You had people crossing the street,
par exemple.
For example.
Quoique-os.
Yeah.
N'est-ce pas ?
Right?
Bah,
Well,
voilà,
There you go.
tu as gagné trois points civiques.
You won three civic points.
Je ne sais pas si on est si fliqué que ça
I don't know if we're so freaked out.
par le gouvernement,
by the Government,
on est plus fliqué par les...
We're more freaked out by the...
par les grosses sociétés,
large companies,
pour le coup.
for the job.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Oui,
Yes,
ça commence à se mêlant à se...
It's starting to get mixed up...
Il faut qu'on donne...
We need to give...
Il y a quelqu'un sur les gens
There's someone on people.
qui lui,
who he,
des points total.
total points.
Ouais.
Yeah.
Des points total.
Total points.
Des points Starbucks.
Starbuck points.
Permis civique à points,
Points civic permit,
c'est bien ça ?
Is that right?
Ah oui,
Oh, yes.
c'est bon ça,
That's good.
le permis civique à points.
civic permit at points.
Permis civique.
Civic permit.
On va faire une proposition.
We'll make a proposal.
Est-ce que vous voulez une petite news d'Orcel ?
Do you want a little Orcel news?
C'est vraiment un truc qu'on n'a pas fait.
It's really something we didn't do.
La première de la saison.
The first of the season.
Et la minute Marc Dorcel,
And the minute Marc Dorcel,
pour toi,
for you,
Marc Ebelle.
Marc Dorcel.
Peut-être qu'on change quand même
Maybe we change anyway.
ce gilet.
That vest.
Non,
No,
il est très bien.
He's fine.
Il est bien.
He's good.
OK,
Okay,
bon.
All right.
OCS,
je vous parlais d'OCS,
I was talking about OCS,
pourquoi ?
Why?
Parce qu'il y a un documentaire
Because there's a documentary
qui sort sur OCS,
that goes out on OCS,
que je n'ai pas encore vu,
that I haven't seen yet,
mais j'imagine qu'il est bien,
But I guess he's good,
puisqu'il s'appelle
since his name is
A la recherche du premier boulard.
Looking for the first bolt.
Donc,
So,
ils sont partis
they left
des films de cul...
Ass movies...
Je crois qu'il y en avait
I think there were some.
dès l'apparition,
from the onset,
dès l'invention du cinéma,
from the invention of cinema,
il y avait des...
There were...
Dès le début des années 1900,
From the early 1900s,
il y avait déjà des films pornos.
There were porn movies already.
Alors là,
So there,
ils partent en fait
They're actually leaving.
de la rentrée,
from the beginning,
si tu veux...
If you want...
La rentrée des classes.
Back to school.
Dans la culture,
In culture,
entre guillemets...
in quotation marks...
En tout cas,
Anyway,
ils partent du lancement
they start from launch
des films sur Canal+,
films on Canal+,
qui en France,
who in France,
a été une sorte d'étape de bord.
was some kind of onboard step.
Un choc culturel.
A cultural shock.
Ce n'est pas un choc culturel,
It's not a cultural shock,
mais ça a été une sorte d'étape
but it was some sort of step
en tout cas
in any case
dans l'ouverture du porno
in the opening of porn
à tout le monde.
Everyone.
Et ils partent de là,
And they're going from there,
ils repartent en arrière
They're going back
pour essayer de trouver
to try to find
jusqu'où ils arrivent à remonter
How far they get back
dans le film de Boulle,
in Boulle's film,
effectivement.
Yes.
Je ne l'ai pas vu.
I didn't see him.
Ça remonte très loin.
It goes very far.
Oui, ça remonte très loin.
Yes, it goes very far.
La première caméra,
The first camera,
probablement.
Probably.
Oui, mais c'est à peu près ça.
Yeah, but that's pretty much it.
Après la sortie de l'usine,
After the factory exit,
je ne sais plus quoi,
I don't know what,
c'était probablement
It was probably
la seconde étape.
the second stage.
C'était...
That was...
C'est ça.
Right.
Oui, c'était sûrement ça.
Yeah, that was probably it.
En tout cas,
Anyway,
ça peut être intéressant à voir.
It can be interesting to see.
Voilà, et c'est tout.
There, and that's it.
Merci pour ces news.
Thanks for the news.
Merci, Captain Webb.
Thank you, Captain Webb.
Qu'est-ce qu'on fait ?
What do we do?
C'est une interview, c'est ça ?
This is an interview, right?
Je ne sais pas.
I don't know.
C'est à moi, là.
This is mine.
Après, je ferai un petit ascenseur
Then I'll do a little elevator.
de la bourse.
the stock market.
La France des chansons.
France of songs.
Chansons !
Songs!
La la la...
The...
Bonsoir tout le monde.
Good evening, everyone.
Bonsoir.
Good evening.
Il est derrière moi,
He's behind me,
il arrive.
He's coming.
J'aimerais,
I wish,
quoi qu'on accueille
whatever we welcome
comme il se doit.
As it should be.
J'aimerais que vous soyez sympathique
I wish you were friendly.
avec lui,
with him,
vous soyez gentil avec lui.
You're nice to him.
Michel.
Michel Pignouf.
On peut l'applaudir.
We can applaud him.
Bonjour, Michel.
Hello, Michel.
Salut, ça va ?
Hey, you okay?
J'espère que vous allez bien.
I hope you're okay.
C'est vraiment Michel,
It's really Michel,
vous me rappelez la voix
you remind me of the voice
de quelqu'un d'autre.
Someone else.
Qui est-ce que je lui ai
Who do I have?
avec cette voix-là ?
with that voice?
Écoutez, je ne sais pas,
Look, I don't know,
je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas, c'est super.
Anyway, that's great.
Je suis très content
I'm very happy.
d'être dans cette radio libre,
to be on this free radio,
cette radio pirate.
That pirate radio.
Mais toi aussi, Michel.
But you too, Michel.
Sois bienvenu.
Welcome.
Je passe le bonjour
Say hi.
à tous les auditeurs
to all auditors
qui nous écoutent
who listen to us
en direct live
live live
ici précédemment.
Here before.
Salut, les gars.
Hey, guys.
Voilà.
There.
Alors, c'est Philippe.
So it's Philippe.
C'est Philippe Hornop
It's Philippe Hornop.
qui m'a dit
who told me
« Ouais, salut Michel.
"Yeah, hi Michel.
En ce moment,
Right now,
tu es un peu
You're a little bit
dans le creux de la vague ? »
in the hollow of the wave? »
Oui, c'est vrai que
Yeah, it's true.
le creux de la vague,
the hollow of the wave,
je connais.
I know.
Il est profond.
He's deep.
Quand même,
Still,
j'ai rarement vu
I have rarely seen
le sommet de la vague,
the top of the wave,
pour être tout à fait honnête.
To be completely honest.
Moi, je suis vraiment
I'm really
là où le soleil
where the sun
n'apparaît pas encore.
Don't appear yet.
Donc, j'ai dit « Ouais,
So I said, "Yeah,
j'ai dit « Ouais, vas-y. »
I said, "Yeah, go ahead. »
Parce que, bon,
Because, well,
je connais bien Philippe.
I know Philippe well.
On a le même dealer,
We have the same drug dealer,
le même banquier.
the same banker.
On a aussi le même comptable.
We also have the same accountant.
Je crois que vous avez...
I think you have...
D'ailleurs, vous avez...
Besides, you...
Maître Trucos.
Master Trucos.
Vous avez aussi
You also have
le même comptable,
the same accounting officer,
il me semble.
I think so.
Donc, voilà.
So that's it.
Donc là, je me suis garé
So now I parked
avec ma 205
with my 205
sur les places handicapées
places with disabilities
en face du PMU.
in front of the PMU.
Je pense que ça va.
I think it's okay.
Je connais.
I know.
J'y vais assez régulièrement.
I go there quite regularly.
Je connais le quartier.
I know the neighborhood.
Vous avez rencontré...
You met...
Je connais un fiscaliste
I know a tax officer.
dans le quartier.
In the neighborhood.
Vous avez rencontré Bernard,
You met Bernard,
l'handicapé du PMU,
the disabled of the PMU,
qui est devant toute la journée.
which is in front of us all day.
C'est mon père.
He's my father.
D'accord.
Okay.
On me dit « Ouais,
I'm told, "Yeah,
Michel, t'es un peu vieux joué.
Michel, you're a little old.
T'es pas le mec
You're not the guy.
qui est super fun.
Which is super fun.
Pourtant, moi,
Yet, me,
je me considère quand même
I still consider myself
comme quelqu'un
like someone
d'assez cool.
Pretty cool.
C'est giga, quand même.
It's giga anyway.
C'est giga.
It's giga.
Je me considère
I consider myself
un petit peu
a little bit.
comme une sorte
like a kind
de forme de novation
Novation form
du monde actuel.
the world today.
Voilà.
There.
Je suis aussi
I'm also
jongleur à l'aveugle
blind juggling
et peintre
and painter
en bâtiment d'autrui.
in the building of others.
Ça, c'est mon métier.
That's my job.
Ça, c'est pour,
That's for,
j'allais dire,
I was gonna say,
le côté...
The side...
Nourriture, quoi.
Food.
Voilà, le côté alimentaire.
That's the food side.
Après, moi, mon truc,
Then, me, my thing,
vraiment, c'est quand même...
Really, it's still...
C'est des paillettes.
It's glitter.
C'est les strass.
It's the rhinestones.
C'est la fête.
It's the party.
Ça, c'est quand même giga.
That's still giga.
Moi, j'aime bien
I like it.
être comme ça,
be like this,
un peu dans les spots lumineux,
a little in the bright spots,
un peu comme vous.
Kind of like you.
Dans les spots lumineux.
In the bright spots.
Un peu comme vous,
Kind of like you,
lors de ton père.
Your father.
Quand vous allez aux toilettes
When you go to the bathroom
et tout,
and all,
vous allumez,
you turn on,
j'étais chez vous
I was at your house.
et la dernière fois,
and last time,
c'est le palace.
It's the palace.
Vous êtes accroché
You're hooked.
aux poignées ou pas ?
or not?
Ah ouais,
Oh yeah,
mais c'est pas les toilettes,
But it's not the bathroom,
c'est les Champs-Elysées
It's the Champs-Elysées.
chez lui.
home.
Il rentre là-dedans,
He gets in there,
c'est accroché aux bouts
It's hanging on the ends
à facettes.
Faceted.
C'est pas que t'as des poignées
It's not that you have handles.
sur les chiottes,
on the toilet,
t'en as partout.
You got them everywhere.
Dans la même,
In the same,
tu sais pas comment
You don't know how
il les attend.
He's waiting for them.
C'est vrai.
That's right.
Au plafond.
On the ceiling.
Il y en a au plafond.
There's some on the ceiling.
C'est un noir d'escalade.
He's a black climber.
Ce que j'ai pas compris,
What I didn't understand,
c'est qu'il y avait aussi
It was because there was also
même des coussins au plafond.
Even cushions on the ceiling.
Je sais pas si c'est
I don't know if it's
durant le décollage
during take-off
parce qu'elle était la buque.
Because she was the mouthpiece.
Mais bon,
But, well,
bonne idée,
Good idea,
super idée quand même.
Great idea anyway.
J'avoue,
I confess,
c'est des chiottes du futur.
They're toilets of the future.
En fait,
Actually,
les Japonais,
the Japanese,
les Chinois,
Chinese,
ils te foutent des tuyaux
They're fucking with you.
pour te laver le fion.
To wash your ass.
Alors lui,
So he,
c'est carrément
It's totally.
le niveau au-dessus.
the level above.
C'est la première classe
This is the first class.
des toilettes.
toilet.
On est en business class,
We're in business class,
les militants.
activists.
Donc voilà,
So here you go,
c'est vrai que
It's true that
c'est un peu le creux
It's kind of the hollow.
de la vague.
Wave.
Moi,
Me,
je suis plus dans le délire
I'm out of my mind.
un terrain plat,
flat ground,
un désertique.
A deserter.
Ça,
That,
c'est un peu beau.
It's a little beautiful.
Ça définit un peu ma carrière.
It's kind of my career.
Voilà,
There you go.
c'est quand même
It's still
les planètes tendues.
the tense planets.
On voit l'horizon au fond
We see the horizon at the bottom
et puis il n'y a rien.
And then there's nothing.
Donc,
So,
je me suis dit quand même
I thought,
on va quand même sortir
We're still going out.
maintenant,
Now,
après toutes ces années,
after all these years,
mon nouvel album.
My new album.
Donc,
So,
ferme bien la portière.
Close the door.
J'ai fait quelques titres.
I made some headlines.
C'est fermé la portière,
It's locked the door,
le titre de l'album.
the title of the album.
Ça vient d'une expérience.
It's from an experiment.
C'est ce que je disais
That's what I said.
à ma femme,
to my wife,
le jour où elle a
the day she
la balle fermée.
the ball closed.
Cette connasse.
That bitch.
Voilà,
There you go.
bon.
All right.
Donc,
So,
j'avais des titres
I had titles
comme
as
J'ai perdu les tongs,
I lost the flip-flops,
Andouillette et Serpillère,
Andouillette and Serpillère,
Le soleil de minuit et demi.
The midnight and a half sun.
Enfin bon,
Anyway,
le dernier que j'ai fait là,
The last one I did here,
Caracas.
Ah bon,
Oh, well,
Caracas,
un rapport palmiers,
palm trees,
ambiance latinotropique,
Latinotropic atmosphere,
fin de soirée,
late evening,
salle des fêtes,
Party Hall,
comme ça,
Like this,
un peu ambiance comme ça.
A little ambiance like that.
Attention à la buvette.
Be careful with the drink.
C'est giga,
It's giga,
c'est giga.
It's giga.
Plutôt sympa.
Pretty nice.
Après,
Then,
moi,
Me,
j'ai dit,
I said,
en 95,
in 95,
j'ai eu ma période de gloire.
I had my glory.
Je travaille avec des gens
I work with people
exceptionnels.
exceptional.
Vous avez connu,
You've known,
tout le monde l'a entendu
Everyone heard it.
sur les radios.
on the radios.
Pousse Pousse,
Push Push,
la bicyclette.
the bicycle.
avec des morceaux hyper connus,
with highly known pieces,
j'ai fait des features
I've done some features.
avec Jean-Michel Jarret,
with Jean-Michel Jarret,
Patrick Duvet,
Philippe Lalalane,
Zazou,
Pascal Gros-Bistrot,
Frédéric Francis,
Marc Gravoine.
Marc Groats.
Frédéric Francis,
pour la qu'on l'invite.
So we can invite her.
Patricia Crass aussi.
Patricia Crass too.
C'est un peu le gratin de l'époque.
It's kind of the gratin of the time.
Tout le monde se rappelle
Everyone remembers
des tubes auxquels j'ai participé.
Tubes in which I participated.
La Lombadada,
The Lombadada,
Sous le soleil des croupiques,
Under the sun of the croupics,
La danse des nanars,
The dance of the nanars,
La Zorbida,
The Zorbida,
Le chauffeur,
The driver,
La Zorbida.
The Zorbida.
Un jour,
One day,
j'irai à Maubeuge avec toi,
I'll go to Maubeuge with you,
en proque.
Proc.
C'était vraiment le top.
It was really the top.
C'était l'âge d'or.
It was the golden age.
On était là,
We were here,
on allait au festival de crâne et tout.
We were going to the skull festival and everything.
C'était quand même,
It was still,
ouais.
Yeah.
Et puis là,
And then there,
c'est vrai que depuis,
It's true that ever since,
c'était plus quand même
It wasn't anymore.
une ambiance PMU Pôle emploi.
an atmosphere PMU Pôle emploi.
Je ne le cache pas
I'm not hiding it.
que c'est vrai que
It's true that
du travail pour des peintres
work for painters
en bâtiment détruit,
destroyed buildings,
il n'y en a pas des masses.
There are no masses.
Alors,
So,
on m'a contacté à Notre-Dame,
I was contacted at Notre-Dame,
j'ai postulé.
I applied.
On m'a dit,
I was told,
vas-y,
Go on,
t'inquiète.
Don't worry.
Après,
Then,
ils m'ont dit,
They told me,
il y a du plomb.
There's lead.
Ok,
Okay,
sympa les mecs.
Nice guys.
Merci de prévenir.
Thanks for warning.
Donc voilà,
So here you go,
je me remets à la musique
I'm going back to music.
un petit peu
a little bit.
avec le délire.
with delusion.
C'est Philippe.
It's Philippe.
C'est gigant.
That's creepy.
Vas-y,
Go ahead.
ton titre Caracas,
your Caracas title,
c'est quand même un truc,
It's still a thing,
que c'est pas mal.
It's not bad.
Donc on écoute Caracas ?
So we listen to Caracas?
Exactement.
Exactly.
Salut,
Hey,
c'est Michel.
It's Michel.
Tu vas bien ?
Are you okay?
C'est super.
That's great.
Je kiffe.
I like it.
J'adore ton nouveau son.
I love your new sound.
Comment ?
How?
Tu dis quoi ?
What are you saying?
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est l'ouf.
It's the egg.
C'est moi,
It's me,
c'est comme ça.
That's how it is.
C'est super.
That's great.
Je t'ai vu sa paillette.
I saw her glitter.
En force de brouette.
In a wheelbarrow.
J'aime bien des claquettes.
I like taps.
Je suis en bas de chez toi,
I'm down at your house,
je t'appelle d'une cabine.
I'll call you from a booth.
Dis donc,
Say,
ça bronche une petite soirée,
It's a little party.
bain douche,
shower bath,
je fais pas l'as.
I'm not doing ace.
Ou bien,
Or,
marbeuf pour faire un bœuf.
To make beef.
J'ai réservé deux tables au buffalo.
I booked two tables for the buffalo.
On peut se faire un petit tête-à-tête.
We can make a little face-to-face.
Tranquille,
Quiet,
mousse au chocolat,
chocolate foam,
volonté,
will,
coupe,
cut,
mets le bar.
Put the bar on.
Rien que pour toi.
Just for you.
T'entends ça ?
You hear that?
J'ai fait puter la chemise,
I had the shirt put,
chaussette,
Sock,
baling-tanguise.
Baling-tanguise.
Lévis 31,
Levis 31,
toujours sur mon 31.
Still on my 31.
Je sais pas si je mets mon chevignon,
I don't know if I'm putting on my horse,
si je ramène le dompérignon.
If I bring back the domperion.
Combination des cheveux,
Hair combination,
je te rappelle,
I'll call you back,
quand on fait un truc,
When you do something,
c'est quand tu veux.
It's anytime.
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'appelle à caracasse.
I'm calling you to a carcase.
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'invite à palavas.
I invite you to palavas.
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'invite à caracasse.
I'm inviting you to a carcase.
Alors,
So,
enfin,
Finally,
il est très long.
It's very long.
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'invite à palavas.
I invite you to palavas.
Comment je suis trop stylé,
How I'm too stylish,
je me suis bien poudré le nez.
I put my nose on.
Je débarque à l'entrée devant le videur,
I arrive at the entrance in front of the bouncer,
attention,
Be careful,
pas de la skate,
Not skateboarding,
il répète,
he repeats,
j'ai une invitation.
I have an invitation.
Michel Pinouf,
tu croyais quoi,
You thought what,
tes loups ?
Your wolves?
Je glisse,
I'm slipping,
je suis une star sur la piste,
I'm a star on the track,
je suis un dieu,
I am a god,
je suis un mythe,
I'm a myth,
mythe,
myth,
mythomale.
Mythomal.
Pas les mêmes muscles que Superman.
Not the same muscles as Superman.
Quand je me dis en jeu rentre en transe,
When I think I'm at stake,
c'est moi le roll-out de la France.
I'm the roll-out of France.
Elles disent Pinouf,
They say Pinouf,
c'est un ringard,
He's a jerk,
et moi je bois jusqu'à très tard,
and I drink until very late,
c'est vrai,
That's right,
je suis vintage comme une bouteille
I'm vintage like a bottle
qui a pris de lèche.
who took a lick.
Je gratte des rapido,
I scratch rapidos,
et je fume des goldos.
And I smoke goldo.
Glouf,
Glove,
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'appelle à caracasse.
I'm calling you to a carcase.
Glouf,
Glove,
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'appelle à la basse.
I'll call you on the bass.
Glouf,
Glove,
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'appelle à caracasse.
I'm calling you to a carcase.
Glouf,
Glove,
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'appelle à la basse.
I'll call you on the bass.
Magic,
rappel,
reminder,
qu'appel,
call,
Michel,
Pignouf,
Nounouf,
Nanny,
Fognouf,
Fogouf,
il mange de la fouffe comme de la bouffe,
He eats fudge like food,
s'il effonce des claques et restez bloqués.
If he blows up and gets stuck.
Y'a quoi ?
What's wrong?
Il brille comme une étoile,
He shines like a star,
cassette,
recordeur,
Recorder,
c'est vrai,
That's right,
j'prends pas du berg,
I'm not taking a berg,
j'prends des taxis.
I'm taking taxis.
3615,
c'est toi la plus belle,
You're the most beautiful,
tu me fais vibrer.
You make me vibrate.
Quand je vois,
When I see,
j'te bouge mon corps,
I'm moving my body,
dans la fosse,
in the pit,
entre nous,
between us,
c'est très fort,
It's very strong,
pourquoi tu pars alors ?
Why are you leaving then?
Attends,
Wait.
on est si bien,
We're so good,
mais qu'est-ce qui s'est passé ?
But what happened?
J'comprends pas,
I don't understand.
j'suis décalé,
I'm out of date,
entre toi et moi,
between you and me,
y'a un fossé.
There's a ditch.
Glouf,
Glove,
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'appelle à caracasse.
I'm calling you to a carcase.
Glouf,
Glove,
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'invite à balabasse.
I'm asking you out.
Glouf,
Glove,
Si tu danses les maracasses,
If you dance the maracasses,
je t'envite à caracasse.
I'll invite you to a carcase.
Glouf,
Glove,
Si tu chantes les maracasses,
If you sing maracasses,
je t'envite à balabasse.
I'm inviting you to blush.
Glouf,
Glove,
On est pas bien là,
We're not good here.
tranquille,
quiet,
au carré VIP.
VIP square.
Un petit kiri,
A little kiri,
une petite coupette,
a little cup,
c'est super,
That's great,
ça passe pas de la blanche,
It doesn't go white.
merci.
Thank you.
C'était Michel Pignouf,
It was Michel Pignouf,
merci les amis,
Thank you, friends.
allez,
Come on.
salut,
Hi,
parfaix,
bye bye,
et voilà,
There you go.
merci l'ostré,
Thank you, Ostra,
magnifique.
Beautiful.
J'ai applaudi,
I applauded,
moi j'ai applaudi,
j'ai beaucoup aimé,
I loved it very much,
un rythme endiablé,
a tempered rhythm,
merci.
Thank you.
J'ai repéré,
I spotted,
grand enthousiasme sur le chat,
great enthusiasm on the cat,
ils en peuvent faire.
They can do it.
Ils en demandent un deuxième sur le chat,
They ask for a second one on the cat,
vous en voulez plus,
You want more,
une deuxième fois,
a second time,
un rappel.
A reminder.
Toujours plus.
More.
En tout cas,
Anyway,
merci les amis,
Thank you, friends.
et puis je vous dis,
And then I tell you,
à bientôt,
See you soon,
j'espère.
I hope so.
A bientôt,
See you soon,
pas trop vite.
Not too fast.
Si vous avez des bâtiments cassés,
If you have broken buildings,
appelez-moi,
Call me,
je vais faire la peinture.
I'll do the painting.
Il y a quelqu'un qui dit sur le chat,
There's someone saying about the cat,
la fenêtre de mon appartement au sixième étage
the window of my apartment on the sixth floor
me semble très attirante.
I think I'm very attractive.
Ted Mock dit aussi,
Ted Mock says,
quel artiste j'ai vraiment voyagé.
Which artist I really traveled.
et ça c'est beau.
And this is beautiful.
Salut la France !
Hello France!
Salut !
Hey!
C'était Giga !
It was Giga!
Le titre c'était Caracas.
The title was Caracas.
Allez les amis,
Come on, guys.
il est l'heure,
It's time,
bien enchaîné,
Well chained,
de faire un petit ascenseur de la bourse !
to make a small elevator of the purse!
Oh !
Oh!
L'ascenseur de la bourse,
The elevator on the purse,
l'ascenseur de la bourse,
the elevator of the purse,
avec l'orthopère,
with the orthopaedic,
l'ascenseur de la bourse,
the elevator of the purse,
avec l'orthopère,
with the orthopaedic,
ça monte,
It's going up.
mais surtout,
but above all,
ça descend.
It's coming down.
L'orthopère.
The orthopaedic.
C'est quoi ce bruit ?
What's that noise?
L'ascenseur de la bourse,
The elevator on the purse,
c'est un...
It's a...
L'orthopère.
The orthopaedic.
L'ascenseur de la bourse,
The elevator on the purse,
l'orthopère.
The orthopaedic.
Avec l'orthopère.
With the orthopaedic.
Un...
One...
C'est quoi ce bruit ?
What's that noise?
L'ascenseur de la bourse, avec l'orthopère, sa monte, mais surtout, sa descente.
The elevator of the purse, with the orthopaedic, its rise, but above all, its descent.
Si tu veux voir les brousses bien remplies de l'orthopère, c'est la rôderie qu'il te faut.
If you want to see the bushes well filled with the orthopaedic, you need the rôderie.
Tous les conseils boursiers, mais n'y faisons le quitte-t-elle.
All the scholarship boards, but let's do it.
Avec les grosses brousses de l'orthopère, l'ascenseur de la bourse, l'ascenseur de la bourse, avec l'orthopère, sa monte, mais surtout, sa descente.
With the big bushes of the orthopaedic, the elevator of the purse, the elevator of the purse, with the orthopaedic, its rise, but above all, its descent.
Si tu veux voir les brousses bien remplies de l'orthopère, c'est parce que...
If you want to see the bushes well filled with the orthopaedic, it's because...
C'est très long cette rubrique de l'ascenseur de la bourse.
It's very long this section of the elevator of the stock exchange.
Mais je le vois, il est encore en train de remplir son dossier.
But I see him, he's still filling out his file.
Alors, l'orthopère, comment vont tes bourses l'orthopère ?
So, the orthopaedic, how are your orthopaedic scholarships?
Vous m'entendez encore ? Je me suis fabriqué une nouvelle ballette !
Can you still hear me? I made a new ballet!
Avec un mec et le chocobon !
With a guy and the shock!
Oh, c'est trop rigolo !
Oh, that's so funny!
Oh la vache !
Oh, my God!
Oh la la !
Oh, there!
Oh, c'est bon !
Oh, it's okay!
C'était vraiment infâme.
It was really infamous.
Alors, je vais commencer ce petit ascenseur par le bourse par une anecdote !
So I'm gonna start this little elevator with the purse with an anecdote!
Oh là !
Oh, here!
Ah, merde !
Damn it!
Ah, je sais !
Ah, I know!
C'est les trois petits mions que tu vas mettre dans la française des jeux !
These are the three little lions you're going to put in French games!
Et quoi ?
And what?
Quel bruit, on t'entend plus là !
What a noise, we can't hear you there!
Tu as retourné le micro en fait !
You turned the microphone back!
Ah, pardon !
Oh, sorry!
Quel abruti !
What a jerk!
Voilà, c'est bon, c'est bon, je suis là.
All right, all right, all right, I'm here.
Alors, comme tout un chacun, il m'arrive parfois d'aller dans les petits restaurants et puis
So, like everyone else, sometimes I go to small restaurants and then
déjeuner tranquillement le midi.
Lunch at lunchtime.
Le fouquette !
The craze!
Non, les petits restaurants et petites requêtes, quartier sympathique !
No, little restaurants and small requests, friendly neighborhood!
Et un midi, ça n'est pas mon habitude d'écouter les conversations sur les tables d'à côté,
And a lunchtime isn't my habit of listening to conversations on the side tables,
mais parfois, la conversation vient à toi, tellement la personne hurle en mangeant.
But sometimes the conversation comes to you, so the person screams while eating.
Foisse pas sirte !
Don't you dare!
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
C'est Bobby et ce...
It's Bobby and this...
Et ce son venu de l'enfer !
And that sound from hell!
Et donc, c'est un peu l'enfer !
And so, it's kind of hell!
Et vous allez voir où je veux en venir pour cette ascension de la boue !
And you'll see where I'm going with this ascent of the mud!
Vas-y, vas-y !
Go on, go on!
Et donc, là, j'entends, et là, j'ai été captivé par la conversation.
And so, there, I hear, and there, I was captivated by the conversation.
Et maintenant que je t'autorise à faire, si tu veux, à faire les discussions avec moi,
And now that I allow you to do, if you want, talk with me,
il y a un monsieur dans le restaurant qui parle relativement fort et qui dit
There is a gentleman in the restaurant who speaks relatively loud and says
« Oui, en fait, le loto, l'euro-million, en fait, c'est un complot ! »
"Yes, in fact, the lottery, the euro-million, in fact, it is a plot! »
« C'est un complot ! »
"It's a plot! »
La théorie du complot du loto et de l'euro-million, c'est-là, on ne l'avait jamais encore fait.
The theory of the plot of the lottery and the Euro-million, that is, we had never done it before.
Donc là, quand j'ai entendu le mot « complot » et « euro-million », là, tout de suite, immédiatement, j'ai tendu l'oreille !
So then, when I heard the word "conspiracy" and "euro-million", right now, immediately, I turned my ear!
Alors, quel est ce terrible complot ?
So, what's this terrible plot?
Alors, ce terrible complot, il est simple, c'est qu'en fait, jamais personne n'a gagné au loto.
So, this terrible plot, it's simple, it's that in fact, nobody ever won the lottery.
Ah !
Ah!
Jamais, personne !
Never, nobody!
Personne !
No one!
Est-ce que parmi vous...
Are you...
C'est un complot !
It's a plot!
Attention, je parle de grosses sommes, la canneute, la canneute, des millions !
Be careful, I'm talking about big sums, cane, cane, millions!
Est-ce que vous connaissez quelqu'un autour de vous, les amis ?
Do you know anyone around you, friends?
C'était l'argument du monsieur à la table.
That was the gentleman's argument at the table.
Est-ce que vous connaissez quelqu'un autour de vous, les amis, qui a gagné l'euro-million ?
Do you know anyone around you, friends, who won the Euro-million?
Oui, il est juste en face de moi.
Yeah, he's right in front of me.
Qui ça ?
Who?
Toi !
You!
Mais toi, je n'ai jamais gagné l'euro-million !
But you, I never won the Euro-million!
Ta fortune a bien d'où, alors ?
Where's your fortune from then?
Du travail honnête, peut-être ?
Honest work, maybe?
Bon, bref !
Anyway!
Écoute, alors ton père, j'avoue qu'effectivement, cet argument tient la honte !
Look, then your father, I admit that this argument is indeed shameful!
Alors, moi, je dirais assez bêtement que c'est simplement parce que les gens qui gagnent,
So, I'd say stupidly enough that it's just because the people who win,
ils n'ont pas envie qu'on le sache pour pas qu'on les emmerde !
They don't want us to know so we don't fuck them!
Ou alors, c'est tout simplement que c'est un complot, qu'ils n'ont jamais distribué un centime,
Or it's just that it's a conspiracy, that they never distributed a cent,
ils font exprès de dire qu'il y a Robert, ou Marcel, ou Ginette qui a gagné l'euro-million,
They're saying that there's Robert, or Marcel, or Ginette who won the Euro-million,
alors que c'est faux.
But it's not true.
Mais en fait, il n'existe pas.
But in fact, it doesn't exist.
Mais par exemple, les émissions que tu vois à la télévision,
But for example, the shows you see on television,
oui, on a rencontré les gagnants du loto, oui, ils sont là et tout, c'est eux.
Yeah, we met the lotto winners, yeah, they're here and all, it's them.
C'est du fake.
It's fake.
C'est des acteurs ?
Are those actors?
Enfin, en tout cas, c'est la théorie.
Anyway, that's the theory.
Acteurs.
Actors.
Alors, pourquoi ?
Then why?
C'est CGI.
It's CGI.
Tu les croises à Pôle emploi une semaine après ?
You meet them at Pôle Emploi a week later?
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
C'est de la merde !
This is shit!
Alors, j'ai évidemment creusé le sujet, parce que face à un tel complot, j'étais totalement bouleversifié.
So I obviously dug the subject out, because in the face of such a conspiracy, I was totally upsetting.
Bien sûr.
Sure.
Et donc, j'ai fait des recherches sérieuses sur Google.
And so, I did some serious research on Google.
Est-ce que tu as trouvé des gagnants ?
Did you find any winners?
J'ai tapé complot euro-million, complot loto, parce que je trouve que c'est le complot de l'année.
I typed Euro-million plot, Lotto plot, because I think it's the plot of the year.
Alors, je n'ai pas vraiment trouvé des trucs pertinents, mais évidemment, tout ça fait partie du complot, vous l'avez compris.
So I didn't really find any relevant stuff, but obviously, it's all part of the plot, you understand.
Mais j'ai trouvé quelques témoignages un peu perturbants, où il y a un machin qui dit qu'en fait, ils ont annoncé comme par hasard, ils connaissaient le résultat.
But I found some accounts a little disturbing, where there's a thing that says that in fact, they announced as if by chance, they knew the result.
Avant le tirage, Manox !
Before the draw, Manox!
Ah, c'est incroyable !
Oh, that's amazing!
Avant le tirage !
Before the draw!
Putain, mais ce n'est pas possible !
Damn it, but that's not possible!
Merde !
Shit!
De deux choses l'une.
Two things one.
Merde !
Shit!
Soit le complot est faux, soit il est vrai.
Either the plot is false or it is true.
Oui.
Yes.
Mais moi, je préférerais qu'il soit vrai, le complot.
But I'd rather the conspiracy be true.
Pourquoi, Manox ?
Why, Manox?
Parce que, je sais pourquoi, parce que bientôt, la Française des Jeux va être privatisée, bien sûr.
Because, I know why, because soon, the French of the Games will be privatized, of course.
Donc, vous savez qu'il y a deux entreprises qui, cet été, il a été décidé qu'elles devaient être privatisées.
So you know there are two companies that, this summer, it was decided that they should be privatized.
Il y a la Française des Jeux.
There's the French of the Games.
Et un rapport de Paris.
And a Paris report.
Alors, sur un rapport de Paris, c'est un peu plus compliqué, parce que vous savez qu'il y a un référendum d'initiatives partagées qui a été lancé.
So, on a Paris report, it's a little more complicated, because you know there is a referendum of shared initiatives that has been launched.
Alors, ils ont du mal à atteindre le nombre de signatures.
So they have trouble reaching the number of signatures.
Oui, j'ai voté personnellement.
Yes, I voted personally.
Je n'ai pas été checker, parce qu'ils veulent également vendre, mettre en bourse à l'épée.
I wasn't checked, because they also want to sell, put on a sword exchange.
Il faut vendre.
We have to sell.
Il faut tout vendre, et reprendre les taux.
We have to sell everything, and get the rates back.
En tout cas, la Française des Jeux,
In any case, the French of the Games,
on vient d'avoir l'information.
We just got the information.
Elle est là.
She's here.
Elle arrive.
She's coming.
Elle est belle.
She's beautiful.
Dans vos petits portefeuilles boursiers.
In your wallets.
Préparez vos soussous.
Prepare your sous.
Faites ce que vous voulez.
Do whatever you want.
En tout cas...
Anyway...
N'achetez pas.
Don't buy.
Laissez-nous.
Leave us.
Laissez-nous des actions, bordel.
Give us some fucking stock.
Le 7 novembre prochain, effectivement, l'État va mettre en bourse la Française des Jeux.
On November 7th, the state will actually exchange the French of the Games.
Alors, sachez qu'actuellement, l'État est actionnaire à hauteur de 72% de la Française des Jeux.
So, know that at present, the state is a shareholder of 72% of the French Games.
72%.
Ah, quand même !
Oh, still!
Ils vont garder des parcs à 20%, je crois.
They're gonna keep parks at 20%, I think.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Ils veulent garder le contrôle.
They want to keep control.
Et puis, par ailleurs, ils ont annoncé qu'ils continueraient à prélever normalement les taxes sur les gains.
And then, on the other hand, they announced that they would continue to levy the taxes on earnings.
C'est quand même des sommes importants.
It's still a lot of money.
Petite question.
Little question.
C'est une concession sur un certain nombre d'années ou c'est une vente-vente ?
Is it a concession over a number of years or is it a sale sale?
Ah non, non, c'est une introduction.
No, no, it's an introduction.
D'accord, c'est pas comme les autoroutes où tu as une concession sur X années.
Okay, it's not like highways where you have a lease over X years.
Non, non, non, c'est pas du tout une concession.
No, no, no, it's not a concession at all.
C'est-à-dire qu'au bout de 30 ans, effectivement, l'État récupère la propriété du réseau routier.
That is to say, after 30 years, the State actually regains ownership of the road network.
Mais enfin, évidemment, à chaque fois, c'est prorogé, contre-somme, etc.
But finally, of course, every time, it's extended, countersum, etc.
C'est toujours un problème.
It's always a problem.
C'est un vaste débat, les concessions.
This is a broad debate, concessions.
Tout comme ce qu'on appelle les PPP, les partenariats publics-privés.
Just like what we call PPPs, public-private partnerships.
Ah oui, c'est là.
Oh, yeah, that's it.
Alors ça, on pourrait en parler des heures.
Then we could talk about it for hours.
Mais non, on ne va pas le faire.
No, we're not.
On ne le fera pas.
We won't.
Et donc, la Française des Jeux, ça va être une vraie introduction en bourse.
And so, the French Games, it's going to be a real introduction to the stock market.
Tout comme l'avaient été par le passé les pages jaunes.
Just as the yellow pages had been in the past.
Enfin, les pages jaunes, c'était une filiale de France Télécom.
Finally, the yellow pages were a subsidiary of France Télécom.
C'était pas une...
It wasn't a...
EDF aussi, non ?
EDF too, right?
Voilà, excellent exemple.
That's an excellent example.
La Poste.
The Post Office.
France Télécom avait été mis en bourse.
France Telecom had been publicly traded.
C'était autrefois...
It used to be...
Directement...
Directly...
Non, la Poste, c'est pas coté.
No, the post office's not on the side.
C'est pas coté ?
Isn't that close?
La Poste, même si aujourd'hui...
The Post Office, even if today...
Ah, c'était juste les pages jaunes qui étaient cotées.
Ah, it was just the yellow pages that were listed.
Ouais, exactement.
Yeah, exactly.
Alors, il y a eu toute une histoire des pages jaunes.
So there was a whole yellow page story.
Il y a eu un moment, un fonds américain qui a racheté.
There was a moment, an American fund that bought up.
Ils ont fait un LBO.
They made an LBO.
Ils ont quasiment fait crever la boîte pour récupérer de la thune.
They almost had the box die to get money back.
Ça a été sale.
It was dirty.
La Poste, ça a été très, très sale.
The Post Office was very, very dirty.
Non, non, il y a eu plusieurs sociétés qui ont été privatisées.
No, no, there were several companies that were privatized.
Si ma mémoire est bonne, France Télécom,
If my memory is good, France Télécom,
puisque autrefois, ça appartenait totalement à l'État.
since it once belonged entirely to the state.
Qu'est-ce qu'il y a eu d'autre qui a été privatisé ?
What else was privatized?
Enfin, il y a eu plein de sociétés qui ont été privatisées, mais là...
I mean, there were a lot of companies that were privatized, but there...
Les autoroutes, surtout.
Motorways, especially.
Mais là, c'est les concessions.
But this is the concessions.
Ah oui.
Oh, yes.
Les concessions, c'est légèrement différent.
Concessions are slightly different.
Les aéroports de Toulouse ont été privatisés, c'est une catastrophe.
Toulouse airports have been privatized, it is a disaster.
Et d'ailleurs, les autoroutes, fut un temps.
And besides, highways, was a time.
C'était des sociétés qui étaient cotées en bourse, en partie,
They were companies that were listed, in part,
qui avaient les concessions.
who had the concessions.
Et les sociétés qui détenaient, qui avaient la majorité sur ces sociétés autoroutières,
And the companies that owned, which had a majority over these autoroutary companies,
se sont aperçus que c'était vraiment le saint graal du pognon.
realized that it was really the holy grail of money.
Ils ont racheté...
They bought...
Et ils ont en fait racheté un maximum d'actions sur le marché.
And they actually bought up as many shares on the market.
Pour le sortir de...
To get him out of...
Le marché...
The market...
Jusqu'à atteindre les 95% pour lancer ce qu'on appelle une OPR,
Up to 95% to launch what we call an OPR,
une offre publique de retrait.
a public withdrawal offer.
Alors, attends, excusez-moi.
So, wait, excuse me.
Et c'est-à-dire qu'ils imposent aux gens...
And that is, they impose people...
D'accord.
Okay.
...de leur vendre leurs actions.
...to sell them their shares.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
C'est une forme d'expropriation.
It's a form of expropriation.
Alors, tu parlais de marché, effectivement,
So, you were talking about the market, actually,
Disney n'a pas fait la même chose ?
Disney didn't do the same thing?
Attends.
Wait.
Alors, c'est complètement différent.
So it's completely different.
Parce qu'ils n'ont pas fait une OPR.
Because they didn't do an OPR.
Non, non, non.
No, no, no.
Euro Disney, c'est toujours coté en bourse.
Euro Disney is still listed on the stock exchange.
Oui, si, si.
Yes, I do.
En tant que particulier, tu peux toujours acheter des actions au Disney sur le marché.
As a private individual, you can still buy shares at Disney on the market.
Tu es sur le marché, effectivement, la fin de dimanche,
You're on the market, actually, the end of Sunday,
je me suis rendu compte que le prix des bananes avait augmenté.
I realized that banana prices had risen.
Oui, c'est vrai, c'est terrible.
Yes, it's true, it's terrible.
C'est juste.
That's right.
En tout cas, ils ont décidé...
Anyway, they decided...
C'était comme ça, poisson.
That's how it was, fish.
On ne sait pas encore à quel prix sera vendue l'action.
We don't know yet what the price will be sold for.
Alors, le ministère de l'économie a déclaré qu'il voulait absolument que ce soit un succès
So, the Ministry of Economy said it absolutely wanted it to be a success.
populaire, comme ils le disent.
popular, as they say.
Bien sûr.
Sure.
Et à tel point qu'il...
And so much so that he...
Attention, c'est un peu les fêtes de Noël.
Be careful, it's a little Christmas party.
C'est un sketch.
It's a sketch.
C'est un peu les fêtes de Noël.
It's a little Christmas party.
C'est-à-dire que si vous achetez 10 actions, vous en file une de plus gratuite.
That is, if you buy 10 shares, you file one more free.
C'est toujours bon à prendre.
It's always good to take.
Ton père, tu vas en acheter des centaines, des milliers.
Your father, you're going to buy hundreds, thousands.
Je te vois, il est en train de rire, là, son pire.
I see you, he's laughing at his worst.
Il est prêt, là.
He's ready.
Vous faites ce que vous voulez.
You do what you want.
Moi, je n'ai pas de recommandation, personnellement.
I have no recommendation personally.
Il dit, là, qu'il y a son petit rictus.
He says there's his little rictus.
Excuse-nous, on n'est pas tous en train de jouer en bourse.
Excuse us, we're not all playing stock exchange.
Je ne joue pas en bourse.
I'm not playing stock.
Je ne fais pas ça.
I'm not doing this.
Quel mensonge.
What a lie.
Après, c'est une vraie question.
Then it's a real question.
Est-ce que ça vaut le coup d'acheter des parts de la française des jeux ?
Is it worth buying parts of the French game?
La question, c'est comment ?
What's the question?
Il va y avoir des dividendes dessus ?
Is there going to be dividends on it?
C'est tout le but.
That's the whole point.
C'est ça, le but de ce truc.
That's the point of this thing.
Ce qu'on pense, c'est que l'action française des jeux,
What we think is that the French action of games,
ce ne sera pas nécessairement une valeur sur laquelle il y aura une plus-value extrêmement importante à court terme.
It will not necessarily be a value on which there will be an extremely large surplus value in the short term.
Mais par contre, ce qui est visé, c'est bien sûr le rendement.
But what is targeted, of course, is performance.
Parce que le modèle économique de la française des jeux,
Because the economic model of French games,
c'est-à-dire, techniquement, ils vendent...
That is, technically, they sell...
L'impôt sur la pauvreté.
Poverty tax.
C'est l'impôt sur la pauvreté.
It's the poverty tax.
Idée magnifique.
Beautiful idea.
Techniquement, ils vendent du vent.
Technically, they sell wind.
Oui, oui.
Yes, yes.
Enfin, de l'espoir.
Well, hope.
Il y a un peu de papier, quand même.
There's a little paper, though.
Ils vendent de l'espoir.
They sell hope.
Ils vendent une cent sur des millions.
They sell a hundred out of millions.
Et c'est comme au casino.
And it's like at the casino.
La banque ne perd jamais.
The bank never loses.
Évidemment.
Of course.
Voilà.
There.
Donc, pour toi, c'est sûr.
So, for you, for sure.
Ah non !
Oh, no!
Je n'ai pas dit ça.
I didn't say that.
Pour toi, tu vas prendre des actions, toi.
You're going to take stock.
Non, non, non.
No, no, no.
Ce n'est pas sûr.
It's not safe.
Tiens, oui, EDF, quand EDF avait été mis en bourse,
Here, yes, EDF, when EDF was put on the stock exchange,
l'action ne s'est pas très bien comportée.
The action did not behave very well.
Surtout qu'aujourd'hui, avec les problèmes de...
Especially today, with the problems of...
À la fois de démantèlement des centrales nucléaires, d'une part,
At the same time as the dismantling of nuclear power plants,
et d'autre part, les gros problèmes qu'ils ont pour la construction de l'EPR,
and on the other hand, the major problems they have for the construction of the EPR,
que ce soit en France ou à Eikley Point en Grande-Bretagne,
whether in France or in Eikley Point in Great Britain,
ce n'est pas une action évidente au niveau de la privatisation de EDF.
This is not an obvious action in the privatisation of EDF.
Oui.
Yes.
Voilà, voilà, voilà.
There you go. Here you go.
Comme le tunnel sur la Manche.
Like the Channel Tunnel.
Eurotunnel.
Alors, non, mais Eurotunnel et Eurodisney,
So, no, but Eurotunnel and Eurodisney,
c'est deux cas de figure complètement différents.
It's two completely different cases.
J'avais fait dans l'agence...
I was in the agency...
Dans les deux cas, les accélérateurs ont perdu toute leur tunnel.
In both cases, the accelerators lost their entire tunnel.
Ah oui, quasiment, oui.
Oh, yeah, almost, yeah.
Mais je vous recommande, j'avais fait un podcast avec Mr. D,
But I recommend you, I did a podcast with Mr. D,
dans l'agence 2Geek, mais ça remonte à il y a quelques années,
in 2Geek, but it goes back a few years,
où j'avais fait un dossier uniquement centré sur Eurodisney,
where I had made a dossier focused solely on Eurodisney,
la manière dont ils avaient fait le montage financier autour des actions.
the way in which they had made the financial montage around the shares.
Oui, c'est très intéressant.
Yeah, that's very interesting.
Et pour le coup, moi, quand j'avais fait mes petites recherches,
And for the moment, when I did my little research,
il est apparu qu'en fait, Disney a gagné énormément d'argent
It appeared that actually, Disney made a lot of money.
avec le parc Eurodisney, y compris avec les activités connexes,
with Eurodisney Park, including related activities,
notamment immobilières.
in particular real estate.
D'accord.
Okay.
Puisqu'ils ont eu des aides de l'État colossales,
Since they had massive state aid,
ils ont eu des attributions de terrain colossaux.
They had colossal land assignments.
Enfin, ça représentait...
I mean, it was...
Pour l'actionnaire, ce n'était pas une bonne affaire,
For the shareholder, it wasn't a good deal,
mais pour Megadisney, c'était une affaire plutôt sympathique.
But for Megadisney, it was a pretty nice business.
C'était un colossal.
He was a colossal.
Enfin voilà, je voulais vous faire ce petit ascenseur de la bourse
Finally, I wanted to give you this little elevator from the purse.
presque improvisée autour d'une rumeur, d'un complot et d'une introduction.
almost improvised around a rumor, conspiracy and introduction.
Bon, j'ai réussi à mêler les deux.
Well, I managed to mix both.
Et le Captain Webb va, avec sa finesse habituelle,
And Captain Webb goes, with his usual finesse,
nous faire un petit interlude.
Make us a little interlude.
L'interlude.
The interlude.
Oui, c'est à moi de faire l'interlude, c'est ça ?
Yeah, it's up to me, right?
Non, c'est pas à toi, non.
No, it's not yours, no.
Ok.
Okay.
C'était sur quoi ?
What was that about?
Ah oui, je me souviens.
Oh, yes, I remember.
C'est pas le mec.
He's not the guy.
En fait, à l'origine, ce n'était pas un interlude,
In fact, originally, it wasn't an interlude,
ça devait faire partie des news.
It was supposed to be part of the news.
Mais hé, je veux dire, on fait le contenu, on le trouve où on peut.
But hey, I mean, we do the content, we find it where we can.
Pourquoi ?
Why?
J'avais une idée pour cette saison,
I had an idea for this season,
que je vais peut-être répéter d'ailleurs de numéro en numéro,
Maybe I'll repeat from number to number,
c'est de regarder quelles étaient les news il y a dix ans.
It's to watch what the news was ten years ago.
Et oui, car ça y est, nous avons dix ans d'ancienneté,
And yes, because we have ten years of seniority,
donc on peut aller voir en arrière il y a dix ans exactement.
So we can go back 10 years ago exactly.
Tiens, tu remontes les numéros ?
Here, are you picking up the numbers?
Non, je ne remonte pas les numéros, je regarde il y a dix ans le plus près.
No, I'm not picking up the numbers, I'm looking at it ten years ago.
Donc là, c'était...
So that was...
Ce dont on a parlé ou des news de l'époque.
What we talked about or the news of the time.
Ça doit être le 13 octobre, un truc comme ça.
It must be October 13, something like that.
De quoi, on avait parlé ?
What did we talk about?
À l'époque, c'était l'épisode numéro huit, déjà.
Back then, it was episode eight, already.
Parce qu'à l'époque, on en faisait beaucoup trop.
Because at the time, we were doing too much.
Là, c'est notre deuxième épisode de la saison.
This is our second episode of the season.
À l'époque, on avait déjà fait huit, t'imagines le bordel.
At the time, we'd already done eight, you imagine the mess.
On est vraiment des feignasses.
We're really faggots.
Et on parlait des choses suivantes dans les news tech.
And we were talking about the following things in tech news.
On parlait en premier, et rappelez-vous,
We were talking first, and remember,
et je suis sûr que vous vous en souvenez encore,
And I'm sure you still remember,
de Pierre Hadbey, qui était désormais hébergé au cyberbunker.
Pierre Hadbey, who was now hosted at the cyberbunker.
Ah, je m'en souviens.
Ah, I remember.
Et c'est incroyable, parce que, figure-toi quoi,
And it's amazing, because, like, what,
le cyberbunker, il y a eu une news sur le cyberbunker,
cyberbunker, there was a news about cyberbunker,
il y a deux semaines.
Two weeks ago.
J'ai vu ça, j'ai fait, oh, magnifique, effectivement.
I saw it, I did, oh, beautiful, actually.
Il existe toujours le cyberbunker ?
There's still the cyberbunker?
Eh bien, plus maintenant, puisqu'il y a deux semaines,
Well, not anymore, since two weeks ago,
il y a eu un raid de la police allemande.
There was a German police raid.
Ah, merci.
Ah, thank you.
Il n'était pas en Suède ou dans les pays du Nord, le cyberbunker ?
He wasn't in Sweden or in the countries of the North, the cyberbunker?
Alors, a priori, écoute, a priori,
So, a priori, listen, a priori,
c'est la police allemande qui a fait un raid,
The German police raided,
et c'est dans le Nord, c'est sûr,
And it's in the North, for sure,
mais j'ai l'impression que c'est en Allemagne.
But I feel like it's in Germany.
À voir.
To see.
Alors, rappel pour nos auditeurs, qui sont plus jeunes,
So, reminder for our listeners, who are younger,
c'est quoi ? C'est un ancien bunker de l'OTAN, en fait,
What is it? It's a former NATO bunker, actually,
qui devait servir de, peut-être, de silos pour les missiles nucléaires,
which was to serve as, perhaps, silos for nuclear missiles,
un truc comme ça, je ne sais plus quoi,
Something like that, I don't know what,
qui avait été racheté par une société privée,
which had been purchased by a private company,
qui avait décidé d'en faire un data center,
who had decided to make it a data center,
dans le but, évidemment, qu'en cas de catastrophe,
with the aim, of course, that in the event of a disaster,
eh bien, ces serveurs soient super protégés.
Well, these servers are super protected.
Voilà.
There.
Alors, évidemment, très vite, c'est devenu n'importe quoi,
So, of course, very quickly, it became anything,
puisque les mecs étaient les plus intéressés
Since the guys were the most interested
pour foutre leurs serveurs là-dedans,
to put their servers in there,
c'était les pires gars de la Terre.
They were the worst guys on Earth.
Alors, il y avait Pierre Hadbeck,
So there was Pierre Hadbeck,
qui a été hébergé assez peu, pas très très longtemps,
which was hosted fairly little, not very long,
au cyberbunker, et à l'époque, on en parlait, effectivement.
At the cyberbunker, and then we were talking about it, actually.
Donc, le truc marrant, c'est que fin septembre,
So, the funny thing is, end of September,
il y a eu une descente de la police,
There was a police raid,
qui a saisi 200 serveurs, si tu veux.
Who took 200 servers, if you want.
Alors, j'ai regardé sur la fiche Wikipédia,
So I looked at the Wikipedia file,
est-ce que vous connaissiez le slogan de cyberbunker ?
Did you know the cyberbunker slogan?
Non, toujours plus profond.
No, always deeper.
Non, cyberbunker, son slogan, c'était
No, cyberbunker, his slogan was
« On héberge tout, sauf les sites terroristes et pédopornographiques ».
"Everything but terrorist and child pornography sites are housed."
C'est ça le slogan ?
Is that the slogan?
C'était ça.
That was it.
C'était de la marge.
It was margin.
C'était leur moto.
It was their bike.
Ils disaient « Allez, hop, on y va ».
They said, "Come on, let's go."
Alors, pas de chance, a priori,
So, no luck, a priori,
autant il n'y avait pas de site terroristes,
there was no terrorist site,
autant il y avait d'autres choses dessus,
as much as there were other things on it,
qu'en fait, la police s'est dit « Ouais, ça va, là, on va quand même,
the police said, "Yeah, it's okay, we're still going,
on va forcer les portes, on va rentrer ».
We'll force the doors, we'll go home."
On a des exemples de trucs qu'ils hébergeaient ?
Do we have examples of things they were hosting?
En fait, ils hébergeaient, c'était devenu, en 10 ans,
In fact, they were hosting, it had become, in 10 years,
c'est devenu le serveur principal,
It became the main server,
l'hébergeur principal du Darknet.
The Darknet main host.
Donc, tous les sites, si tu veux,
So, all the sites, if you want,
les points en union,
points in union,
ils étaient tous là,
They were all here,
donc ils hébergeaient une petite dizaine de places de marché du Darknet,
So they were hosting a few dozen Darknet marketplaces,
telles que Wall Street Market,
such as Wall Street Market,
Cannabis Road, Fraudster,
Fluxmamp,
Fraudster !
Fraudster!
Alors, Fluxmamp 2.0,
So, Fluxmamp 2.0,
je ne sais pas ce que c'était,
I don't know what it was,
Orange Chemical,
Lifestyle Pharma,
donc que des trucs qui vendaient des médicaments,
So only stuff that sold drugs,
de la drogue,
drugs,
des trucs.
stuff.
Donc, voilà,
So, here we go,
à un moment, la police a fait « Ouais, c'est bon,
At one point, the police did "Yeah, it's okay,
ça va être chiant,
It's gonna be boring,
on va forcer la porte,
We'll force the door,
mais on va quand même y aller ».
But we're still going."
Donc, voilà,
So, here we go,
ils étaient entre eux,
They were among themselves,
il n'y avait pas que ça,
It wasn't just that,
si tu veux,
If you want,
donc effectivement,
therefore,
il y avait a priori du trafic d'images pédoporno
there was a priori pedoporno image traffic
qui traînaient dessus en plus,
who hung on it,
le Joker.
Joker.
Et, petit truc supplémentaire,
And, little extra thing,
en 2016,
in 2016,
on en avait peut-être déjà parlé,
Maybe we'd already talked about it,
je ne suis pas sûr,
I'm not sure,
il y avait 2000 routeurs de 2GTECOM
there were 2000 2GTECOM routers
qui avaient été piratés,
who had been hacked,
et bien,
Well,
ça venait de chez eux aussi.
It came from their home, too.
Donc, voilà,
So, here we go,
donc désormais,
So now,
vous ne pourrez plus vous héberger au cyberbunker,
You won't be able to host at the cyberbunker anymore,
c'est un peu mort.
It's a little dead.
C'est foutu, Manox.
It's over, Manox.
Merci pour cette interview.
Thanks for the interview.
10 ans plus tard.
Ten years later.
C'est pas là où on hébergait les épisodes.
That's not where we hosted the episodes.
Non, c'est pas là où on hébergait,
No, that's not where we stayed.
non, non, non,
No, no, no,
c'est pas là.
It's not here.
C'est bien plus sombre que ça,
It's much darker than that,
là où on les héberge.
Where we're hosting them.
Ok.
Okay.
On ne devinera jamais.
We'll never guess.
Deuxième news
Second news
dont on parlait à l'époque,
of which we spoke at the time,
c'était YouTube
It was YouTube.
qui passait,
passing,
donc,
So,
en ce mois d'octobre 2009,
in October 2009,
le cap du milliard de vidéos par jour.
the course of a billion videos a day.
Oh putain !
Oh fucking!
Déjà à l'époque,
Already back then,
il y a 10 ans.
Ten years ago.
Alors aujourd'hui,
So today,
bon,
All right,
trois fois plus.
Three times more.
C'est pas si énorme que ça,
It's not that big a deal.
si on y réfléchit,
If we think about it,
mais t'attends quand même.
But you're still waiting.
C'est pas mal.
It's not bad.
Par contre,
However,
un milliard,
a billion,
c'est le nombre d'heures de vidéos
that's the number of hours of videos
vues tous les jours
daily views
sur YouTube.
on YouTube.
Est-ce qu'il ne faut pas oublier ?
Shouldn't we forget?
Non, vues,
No, see,
vues.
Views.
Ce qu'il ne faut pas oublier à l'époque,
What should not be forgotten at the time,
c'est que ce n'était pas des vidéos
That's because they weren't videos.
genre 4K ou fatrabilés.
Like 4K or tired.
Ah oui, bien sûr,
Oh, yes, of course.
en termes de bande passante,
in terms of bandwidth,
ça n'a rien à voir du tout.
It has nothing to do with it.
En termes de bande passante,
In terms of bandwidth,
je pense que ça va être monstrueux.
I think it's gonna be monstrous.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais alors,
But then,
ce qui est genre,
which is like,
c'est qu'à l'époque,
It's just back then,
un milliard de vidéos vues par jour,
a billion videos seen a day,
aujourd'hui,
today,
un milliard,
a billion,
c'est le nombre de vidéos vues sur mobile.
That's the number of videos viewed on mobile.
Et t'en as deux milliards en plus
And you got two billion more.
qui sont vues sur ordinateur.
which are viewed on computer.
Ah oui.
Oh, yes.
D'accord.
Okay.
Et effectivement,
And actually,
c'était pas des vidéos
They weren't videos.
comme les 4K comme le livre ton père.
Like the 4Ks like the book your father.
Après,
Then,
comme on n'est que 7 milliards sur la planète,
as we are only 7 billion on the planet,
ça va être difficile.
It's gonna be hard.
Oui, voilà,
Yeah, that's it.
après,
then,
t'as atteint un cap.
You've reached a course.
Mais quand même,
But still,
une autre perspective vous est proposée
another perspective is offered to you
ce soir,
Tonight,
c'est le Novoisov.
It's the Novoisov.
Je suis le Novoisov.
I'm Novoisov.
Je suis prêt
I'm ready.
que t'avais une autre interlude.
That you had another interlude.
C'est le Novoisov.
It's the Novoisov.
Ah bah,
Ah, well,
il y a interlude sur les chaussures bateaux
There is interlude on the boat shoes
de l'Ontemperie.
Ontempery.
Non.
No.
Ah, il y a interlude
Ah, there's interlude
de chaussures bateaux d'Ontemperie.
of Ontemperie boats shoes.
Ok.
Okay.
L'Ontemperie.
The Ontempery.
Alors,
So,
un débat,
a debate,
un débat sévi,
debate is raging,
rage,
dans l'équipe de l'Apéro,
on the Apero team,
effectivement.
Yes.
L'Ortemper affirme
The Ortemper says
qu'il n'a jamais eu
that he never had
de chaussures bateaux à gland,
acorn boat shoes,
alors que personnellement,
whereas personally,
je suis persuadé
I'm convinced
d'avoir vu
for seeing
l'Ontemperie avec des chaussures bateaux
Ontempery with boat shoes
à gland.
Acorn.
L'Ontemperie,
The Ontempery,
les chaussures à gland.
Acorn shoes.
Déjà,
Already,
tu confonds tout.
You confuse everything.
Si,
Yes,
si,
t'as des chaussures bateaux.
You got boat shoes.
Les chaussures bateaux à gland,
The acorn boat shoes,
ça n'existe pas.
It doesn't exist.
Ah oui,
Oh, yes.
écoute,
Listen,
excuse-moi,
Excuse me,
je vais chercher immédiatement
I'll get it right away.
sur Internet.
on the Internet.
Par contre,
However,
les mocassins à gland,
Acorn moccasins,
ça existe.
It exists.
En fait,
Actually,
tu m'as reproché.
You blamed me.
Je n'ai pas reproché,
I didn't blame you,
j'ai dit simplement que tu...
I just said that you...
Tu inventes en disant
You make it up by saying
que quand j'étais plus jeune,
than when I was younger,
j'avais des mocassins à gland.
I had a bunch of moccasins.
Mais oui,
But yes,
tu avais des mocassins à gland.
You had a bunch of moccasins.
Mais si,
Yes, it is.
tu avais des mocassins à gland.
You had a bunch of moccasins.
Des mocassins à gland.
A bunch of moccasins.
Si,
Yes,
il y a un truc avec des gants.
There's something with gloves.
Par contre,
However,
c'est vrai que tu as toujours
It's true you still have
tes chaussures bateaux.
your boat shoes.
Tiens,
Here.
regarde.
Look.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
C'est un photo que tu n'as pas mis
It's a photo you didn't put on
les puces sur un bateau,
chips on a boat,
mais tu as quand même
but you still have
des chaussures bateaux.
Boat shoes.
La preuve,
The proof,
tu avais exactement ça.
You had exactly that.
J'ai fait pas mal.
I didn't hurt.
Regarde,
Look,
chaussures,
shoes,
simili-cuir,
leather,
mocassins à gland décontracté.
Loose acorn moccasins.
Mais je n'avais pas.
But I didn't.
C'est ça que tu avais.
That's what you had.
T'avais ça.
You had this.
de chaussures à gland.
acorn shoes.
Attends,
Wait.
tu en avais à l'époque.
You had it back then.
Non.
No.
T'as quand même la combo
You still have the combo.
chaussette Burlington,
Burlington sock,
mocassins.
Moccasins.
Il m'arrive de mettre
Sometimes I wear
des chaussettes Burlington.
Burlington socks.
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
j'avoue,
I confess,
mais je ne mets pas
but I don't put
de chaussures à gland.
acorn shoes.
Je n'ai jamais eu
I've never had
de chaussures à gland.
acorn shoes.
J'aimerais que les auditeurs
I wish the listeners
témoignent.
testify.
Si vous avez déjà vu
If you've seen
leur ton père
their father
avec des chaussures à gland,
with acorn shoes,
merci d'envoyer des photos.
Thank you for sending pictures.
Je suis sûr qu'il y a un concert
I'm sure there's a concert
où tu avais des chaussures à gland.
where you had acorn shoes.
Non,
No,
je ne mets pas
I don't put on
de chaussures à gland.
acorn shoes.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
c'était un attenu d'intéressant.
He was an interesting inmate.
On reviendra,
We'll be back.
ce sera le fil rouge
It will be the red thread
de cette saison 11.
this season 11.
Super.
Great.
What the hell ?
What the hell?
Spécial,
Special,
spécial menstruation.
special menstruation.
Super.
Great.
Sur à gland.
Sure.
Non,
No,
avant de passer aux menstruations,
before going to menstruation,
on va quand même faire un petit,
We're still gonna do a little,
parce que là,
because there,
ça fait quand même
It's still going on.
deux mois sans Oiseuf.
Two months without Oiseuf.
C'est long.
It's a long time.
Un petit rétro Oiseuf.
A little Oiseuf retro.
Deux petits rétro Oiseufs,
Two little retro oiseufs,
d'ailleurs.
Besides.
D'accord.
Okay.
Je vais vous parler,
I'll talk to you,
vous vous rappelez,
Remember,
on en avait parlé,
We talked about it,
je crois,
I think,
juste avant
just before
au dernier numéro
last issue
de l'apéro
aperitif
de la saison
of the season
de Maurice Lecoq.
by Maurice Lecoq.
C'est quoi ça ?
What is this?
Ça c'est vraiment quelque chose.
This is really something.
Je ne me souviens plus du tout.
I don't remember at all.
Maurice Lecoq
Mauritius Lecoq
qui devait passer au tribunal
who had to go to court
pour savoir
to know
s'il a lancor de chanter ou pas.
If he can sing or not.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
Ah,
Lecoq,
bien sûr.
Of course.
Mais je crois que le tribunal
But I think the court
a rendu sa décision,
rendered its decision,
il a le droit de chanter.
He has the right to sing.
Oui,
Yes,
mais il y a une suite
but there's a suite
qui a à peine une semaine
who's barely a week away
après avoir gagné au tribunal,
After winning in court,
Maurice Lecoq
Mauritius Lecoq
a été retrouvé mort.
was found dead.
Ah merde.
Damn it.
Son cadavre
His body
a été retrouvé.
was found.
le drame,
the drama,
il a été assassiné.
He was murdered.
Il a été assassiné en effet.
Sûrement à cause
Probably because
d'une plaidoirie
of a pleading
en sa faveur.
in his favor.
Et oui,
And yes,
Maurice Lecoq
Mauritius Lecoq
ça y est,
That's it,
est mort.
is dead.
Je ne sais plus,
I don't know,
c'est il y a quelques semaines.
It's a few weeks ago.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Tout simplement,
Quite simply,
je crois que c'est une semaine
I think it's a week.
après que le tribunal
after the court
ait rendu son verdict.
rendered his verdict.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Maurice Lecoq
Mauritius Lecoq
a été retrouvé
was found
écrasé
crushed
comme une vieille merde,
Like an old shit,
disons-le,
Say so,
déplumée.
Deployed.
Donc,
So,
Maurice Lecoq
Mauritius Lecoq
ne chantera plus.
Don't sing anymore.
Est-ce qu'une enquête
Is an investigation
d'investigation
Investigation
concernant cet homicide
concerning this homicide
a été...
was...
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Je crois qu'ils enquêtent
I think they're investigating
quand même
still
pour voir un peu
to see a little
les circonstances
circumstances
de la mort étrange
of strange death
de Maurice.
of Mauritius.
Est-ce qu'il y a eu
Was there
une autopsie ?
An autopsy?
Maurice a été autopsié.
Maurice was autopsied.
C'est une trace
It's a trace.
de bol sur sa tête.
bowl on his head.
C'est ça.
Right.
C'est la trace
It's the trace.
de M. Michaud.
by Mr Michaud.
Ils ont fait
They did
un relevé d'empreintes.
A fingerprint.
Je vous le tiens
I got it for you.
dans le courant
current
pour savoir
to know
si on a le nom
if we have the name
du meurtrier de Maurice.
Maurice's killer.
D'accord,
Okay,
j'espère que...
I hope that...
Allez,
Come on.
rétro,
retro,
boise-oeuf suivant.
Next eggwood.
Est-ce que vous vous rappelez aussi
Do you also remember
fin de l'année dernière,
end of last year,
dernière saison,
last season,
je vous parlais
I was talking to you.
de ce...
of this...
Comment ils appelaient ça ?
What did they call it?
C'était le Zone 51 Red.
It was Zone 51 Red.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est 2 millions
It's $2 million.
de personnes
of Persons
qui s'étaient donnés
who had given themselves
rendez-vous sur Facebook
go on Facebook
pour...
for...
Ils étaient trois !
There were three of them!
Pour foncer
To run
sur les installations
on Facilities
de la Zone 51
Area 51
et découvrir enfin
and finally discover
ce que...
what...
Nous rentrons dans le 300
We're going back to 300.
en arrivant tout le temps.
on arrival all the time.
Alors,
So,
est-ce que le complot
is the plot
a été démantelé ?
Was it dismantled?
Alors,
So,
tout simplement...
Just...
Il y a...
There's...
Excuse-moi,
Excuse me,
Vakous,
mais sur le chat,
But on the cat,
on dit que c'est un autre coq
They say it's another cock.
qui est mort.
who died.
Quoi ?
What?
Fake news !
Fake news!
Non,
No,
non,
comme ça.
Like this.
Attention.
Be careful.
Attends,
Wait.
c'est des nouveautés.
It's new stuff.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Qu'est-ce qu'il y a d'autre coq
What's the other cock?
qui est mort ?
Who died?
Il dit que c'est pas le coq
He says he's not the cock.
de l'île de l'Heron
Heron Island
qui est mort,
who died,
ce serait un autre coq.
It would be another cock.
Un autre coq.
Another cock.
Quel est son nom ?
What's his name?
Comment s'appelle-t-il ?
C'est Maurice.
It's Maurice.
Il s'appelle Robert Lecoq.
His name is Robert Lecoq.
Je dirais que ce ne serait pas Maurice
I'd say it wouldn't be Maurice.
qui serait mort,
who would have died,
ce sera un autre.
It'll be another one.
Peut-être qu'il y a eu deux homicides.
Maybe there were two homicides.
Putain,
Fuck,
c'est une histoire de coq.
It's a cock thing.
Ah non,
Oh, no, no.
je viens de faire une vérification.
I just checked.
France Info l'affirme.
France Info asserts.
Si, si,
Yes, yes,
le coq.
Rooster.
Le chat nous ment
The cat lies to us
puisque le propriétaire du coq
since the owner of the cock
de Maurice
of Mauritius
a rendu flières
has rendered
dans le Pas-de-Calais
in Pas-de-Calais
à retrouver effectivement
to be found
son galine-sé...
Her galine-se...
Galine-sé...
I'm just...
Mort au fond du poulailler !
Dead at the bottom of the henhouse!
Ah ouais,
Oh yeah,
non,
No,
c'est ça.
That's right.
Maurice est bien mort.
Maurice is dead.
Ah ouais,
Oh yeah,
alors...
Then...
Alors,
So,
je dirais même
I'd even say
que Maurice est décédé.
that Maurice died.
J'ai une news,
I have a news,
en effet,
Indeed,
de cette semaine
of this week
qui explique
which explains
une interview de Corinne,
an interview with Corinne,
en effet,
Indeed,
la propriétaire
the owner
du coq Maurice
Mauritius cock
de l'île de Réon,
of the island of Reon,
elle tient à rassurer
she wants to reassure
tous ses sympathisants et amis.
All his sympathizers and friends.
Maurice est bien vivant,
Maurice is alive,
pardon !
Sorry!
Ah !
Ah!
On l'est fait !
We did it!
C'est un bien
It's good.
abondissement dans cette affaire !
Abundance in this case!
C'est incroyable !
That's amazing!
Ah, c'est quand même magnifique !
Oh, it's still beautiful!
C'est ça,
That's right,
c'est ça l'investigation.
That's the investigation.
Tu vois,
See,
là,
There,
on n'est pas sur
We're not sure.
Xavier Dupont de Ligonnès,
Xavier Dupont de Ligonnes,
quoi.
What.
Je veux dire,
I mean,
fake news,
tout de suite,
Now,
on déboille.
We're debunking.
C'est incroyable.
That's amazing.
Un miracle !
A miracle!
Ah la vache !
Oh, my God!
Il a ressuscité,
He rose again,
Manox !
Manox!
Il le fait...
He does...
Ah oui,
Oh, yes.
c'est un autre Gallinacé
It's another Gallinace.
qui a été empoisonné.
who was poisoned.
Attends,
Wait.
attends !
Wait!
Par contre,
However,
on est en duplex,
We're in duplex,
on est en duplex.
We're in duplex.
L'interview du coq.
The cock interview.
Maurice !
Maurice!
Es-tu vivant,
Are you alive,
Maurice ?
Maurice?
Ah merde !
Damn it!
C'est un autre coq,
It's another cock,
en effet,
Indeed,
qui aura été empoisonné,
who has been poisoned,
alors je ne sais pas
so I don't know
s'ils se sont plantés.
If they've screwed up.
Enfin, je ne sais pas.
Well, I don't know.
Ah, c'est bon,
Oh, it's okay,
Maurice est vivant.
Maurice is alive.
Bravo,
merci,
Thank you,
je ne sais pas qui
I don't know who
qui a réagi.
who reacted.
C'est Tom Limonat
It's Tom Limonat.
qui sur le chat
who on the cat
a su nous apporter la vérité.
has brought us the truth.
Et d'ailleurs,
And besides,
nous avons la preuve,
we have proof,
le coq,
the cock,
Maurice,
Mauritius,
c'est là dans les studios
It's here in the studios.
pour témoigner.
to testify.
Juste une petite rétivification
Just a little retivation
sur le dossier
on the file
dont on parlait avant
of which we were talking before
de Lord Ton Père,
of Lord Your Father,
l'ascenseur de la bourse.
The elevator of the purse.
Ah, j'ai dit une bêtise.
Ah, I said something stupid.
Non, tu n'as pas dit
No, you didn't say.
totalement de bêtises,
totally stupid,
mais Disney a obtenu 97%.
But Disney got 97%.
Ah, ils vont lancer une OPR.
Ah, they're gonna launch an OPR.
Ils vont lancer une OPR,
They're gonna launch an OPR,
effectivement.
Yes.
C'est récent ça, donc ?
Is that recent, then?
Ça date de juin.
It's June.
Merci,
Thank you.
j'aimerais me concentrer
I'd like to concentrate
sur le prochain Oise-Off.
on the next Oise-Off.
Ça veut dire que l'action
That means the action
va légèrement monter.
You're gonna get up a little bit.
J'aimerais me concentrer
I'd like to concentrate
sur le prochain Oise-Off,
on the next Oise-Off,
s'il vous plaît, merci.
Please, thank you.
Il reste que 3% d'action
There is still only 3% action
à acheter,
to buy,
donc c'est un peu chaud.
So it's a little hot.
Il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Revenons donc à la zone 51.
Let's go back to field 51.
Ça vaut le coup
It's worth it.
d'en acheter maintenant
buy some now
parce qu'elle va légèrement monter
'Cause she's going up a little bit.
par rapport à la retraite.
in relation to retirement.
Tu veux refaire un petit dossier ?
You want to do a little file again?
Je fais un échange
I'm making an exchange
avec Captain Dabab.
Captain Dabab.
Donc, je ne sais plus,
So, I don't know,
oui,
Yes,
le Stormarea 51,
Stormarea 51,
c'était ça le nom.
That was the name.
Oui.
Yes.
Alors, gros,
So, big,
oui.
Yeah.
Second stop all of us,
c'était ça le slogan.
That was the slogan.
Donc, ce raid sur la zone 51,
So this raid on area 51,
en effet,
Indeed,
s'est déroulé.
It happened.
C'était fin septembre,
It was late September,
je crois,
I think,
le dernier 15 septembre.
the last 15 September.
Ils sont tous morts.
They're all dead.
Donc,
So,
sur les 2 millions
out of 2 million
d'inscrits sur Facebook
registered on Facebook
promettent à venir,
promise to come,
les chiffres les plus optimistes
the most optimistic figures
disent entre 500
say between 500
et 3000 personnes.
and 3,000 people.
Bon.
All right.
Il a bouffé
He ate
tous les Jokobu.
All Jokobu.
C'est pas mon truc.
That's not my thing.
C'est lui.
That's him.
Regarde, regarde,
Look, look,
regarde tous ces papiers.
Look at all these papers.
Excuse-moi.
Excuse me.
Est-ce qu'on peut écouter
Can we listen?
la WhatsApp, s'il te plaît ?
The WhatsApp, please?
Je ne sais pas.
I don't know.
Il a bouffé.
He ate.
J'ai l'habitude,
I'm used to it,
il ne l'écoute pas.
He's not listening.
ne t'inquiète pas,
Don't worry,
ça ne l'intéresse pas.
He's not interested.
Non, mais si,
No, but yes,
est-ce que j'étais en train
Was I on the train?
de rechercher justement
to seek precisely
des images du raid
images of the raid
que je vous mettrais ?
I'll put you on?
J'ai des images,
I have images,
voilà.
There.
Et les manifestants
And the protesters
qui se sont réunis,
who have gathered together,
ils sont là.
They're here.
Ils ne sont pas nombreux.
There are not many of them.
Il y en a même
There are even
avec un sable laser,
with laser sand,
on dirait.
Looks like.
Je pense que la meilleure photo
I think the best picture
est manifestement celle-ci
is clearly this one
qui est là,
who is there,
voilà,
There you go.
qui...
who...
Ah oui.
Oh, yes.
Voilà.
There.
Caffe militaire
Military caffe
avec déguiseur en alien,
with alien disguise,
je pense que ça représente
I think it means
parfaitement si tu veux.
Perfect if you want.
A priori,
sur les 500...
Of the 500...
Il y en a qui ont essayé
Some have tried
de contenter...
Just...
500 présents,
500 present,
il y en a,
There are,
je crois,
I think,
une trentaine
about 30
qui ont en effet
who have
couru
accrued
sur une dizaine de mètres.
About ten meters.
Voilà, c'est ça.
Right.
J'ai la photo.
I got the picture.
Ils sont tous morts
They're all dead.
dans certains déguisants
in some disguises
de Naruto.
Naruto.
Il y a des belles photos,
There are beautiful pictures,
voilà.
There.
Ah, ils allaient la fête,
Ah, they were going to the party,
c'était une ambiance
It was an atmosphere.
plutôt décontractée.
Rather relaxed.
Et donc,
And so,
ils ont fait à peu près
they did about
10 mètres,
10 meters,
ils sont rentrés chez eux
They went home
tout simplement.
Quite simply.
Celui-là est celui
That's the one.
qui s'est approché
who approached
le plus près,
nearest,
si tu veux,
If you want,
juste avant de se faire
just before you get
matraquer.
You know, you know, you know, you know what?
Alors,
So,
notons que les mecs
Note that guys
courent comme dans Naruto.
Run like Naruto.
Bien sûr,
Of course,
c'est tout l'intérêt du truc.
That's all the point of the thing.
C'est tout l'intérêt,
That's all the point,
en effet.
Indeed.
Oh, mais attends,
Oh, but wait,
il y a des photos de Zéthane.
There are photos of Zethane.
Le Zéthane qui est toujours là,
The Zethane that's still there,
il n'y a qu'à
It's all about
en train de nous regarder.
Looking at us.
C'est peut-être les tiens.
Maybe it's yours.
C'est peut-être les miens.
Maybe it's mine.
C'est longtemps que
It's a long time since
je n'en ai pas acheté,
I didn't buy one,
peut-être que j'en rachète.
Maybe I'll buy some.
Ça, c'est important,
This is important,
effectivement,
indeed,
c'est une priorité.
It's a priority.
Allez,
Come on.
merci.
Thank you.
Allez,
Come on.
passons au
go to
Oise-Off actuel.
Oise-Off today.
Bien sûr.
Sure.
Fini-là,
No more,
entre Oise-Off.
between Oise-Off.
Je crois que c'est
I think it's
samedi qui arrive,
Saturday coming,
la ville de Liège
the city of Liège
accueille
host
le premier championnat mondial
the first world championship
de paix.
peace.
Oui,
Yes,
je l'ai vu,
I saw him,
ça.
This.
Il y a des gens
There are people
qui te l'envoient.
who send it to you.
Il y a des gens
There are people
qui te l'envoient.
who send it to you.
Je ne suis pas tombé
I didn't fall
sur cette news.
on this news.
Mais si,
Yes, it is.
il y a quelqu'un
There's someone here.
sur Twitter
on Twitter
qui a transféré
who transferred
l'information
Information
à Vakos.
Vakos.
Championnat de paix.
Peace Championship.
Exactement.
Exactly.
De Prout.
From Prout.
Championnat de paix.
Peace Championship.
Alors,
So,
il se fera,
it will be,
bien sûr,
Of course,
sur plusieurs épreuves.
on several tests.
notamment la Mélodie.
especially Melody.
Alors,
So,
il y a déjà
There's already
3 300 participants
3,300 participants
qui ont indiqué
who indicated
qu'elle participerait
that she would participate
et 11 000 autres
and 11,000 others
se disent intéressés
say they are interested
pour assister
to assist
à ce concours
to this competition
du monde.
the world.
De pétomanes.
Petomanes.
Voilà.
There.
C'est intéressant,
That's interesting,
je n'y irai pas personnellement.
I'm not going there personally.
Après,
Then,
l'organisateur lui-même
the organiser himself
explique,
explains,
il pense qu'il aura
He thinks he'll have
pour tout
for all
entre 10 et 20 participants
10-20 participants
seulement
only
qui vont vraiment
who really are going
empêcher.
prevent.
en pétis.
I'm in trouble.
Des vrais professionnels,
Real professionals,
c'est déjà trop.
It's too much already.
Des vrais pétomanes.
Real petomanes.
Mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a des métomanes
that there are metomanes
professionnels
Professionals
qui arrivent
coming
à réaliser
to be achieved
des performances
Performance
exceptionnelles.
exceptional.
Exactement.
Exactly.
Il y a notamment
In particular,
ce pétomane
this petomane
à l'époque
at the time
qui soufflait
blowing
les bouches
mouths
des anniversaires
anniversary
comme ça.
Like this.
C'est vrai.
That's right.
Il arrivait
He was coming.
et paf !
And paf!
Son pé était
Her father was
tellement puissante.
So powerful.
C'est de la vraie performance.
It's real performance.
C'est un peu
It's a little bit
le éol du Prout.
Prout's water.
Il chiait
He was shitting.
sur le gâteau
on the cake
au passage.
By the way.
Non,
No,
parce que c'est des mecs
'Cause they're guys.
qui contrôlent,
who control,
c'est que de l'air.
It's just air.
Exactement.
Exactly.
Certains fument
Some smoke
des cigarettes.
Cigarettes.
Certaines femmes
Some women
le font avec leur vagin
do it with their vagina
aussi.
Also.
Arrivent à tirer
Get to pull
des taffes de cigarets.
Cigarette taffes.
Et des balles de biggog.
And biggog balls.
Ah, tirer.
Ah, shoot.
Je vous avais parlé
I talked to you.
de ce concours
of this examination
de gel de M&M's.
M&M's Freeze.
Probablement, oui.
Probably, yeah.
Je pense que
I think
c'est peu probable
It's unlikely.
que tu nous aies
that you have us
parmi ce truc-là.
Among that thing.
Je ne crois pas trop.
I don't think so.
Mais c'est vrai
But it's true.
que certains
some
ont cette capacité
have this capacity
de pouvoir
of authority
non pas expirer
not expire
mais aussi inspirer
but also inspire
par le fion.
By the fool.
Exactement.
Exactly.
Il peut presque
He can almost
une technique
a technique
de trompettiste,
trumpeter,
en effet.
Indeed.
Tu peux inspirer
You can inspire
ta respiration par la nuit.
your breathing by night.
Tu connais le principe
You know the principle.
du souffle confitinu
of the breath of confidence
pour le trompettiste ?
For the trumpeter?
Non.
No.
Le trompettiste,
The trumpeter,
le souffle confitinu,
the breath confitinu,
c'est-à-dire que tu inspires
that is, you inspire
par la nuit
by night
pendant que tu expires
while you expire
par la nuit.
by night.
Il peut avoir
He may have
un flux constant d'air.
a constant flow of air.
C'est chaud.
It's hot.
Je pense qu'il y en a
I think there are.
qui arrivent à le faire
who manage to do it
avec le fion.
with the fawn.
Ah, c'est intéressant.
Ah, that's interesting.
C'est un avantage
It's an advantage.
pour le enseigneur.
for the teacher.
Le chemin est quand même
The way is still
long entre le fion
long between the fawn
et la bouche.
And the mouth.
C'est un talent.
It's a talent.
Après, il y a des gens
Then there are people
qui ont des capacités
who have capacity
de l'héritic ornantes.
Ornate heretics.
C'est un talent.
It's a talent.
Il vient de réaliser
He just realized
où il était, en fait.
where he was, actually.
Alors, ton père vient de comprendre.
So your father just figured it out.
Il va, d'accord, OK.
He's gonna, okay, okay.
Du 21 septembre
21 September
au 6 octobre dernier,
on 6 October,
qu'est-ce qui s'est passé ?
What happened?
Le Oktoberfest.
Oktoberfest.
Bien sûr.
Sure.
Ça fait vite
It's fast
puisque vous êtes
since you are
complètement fatigué.
Completely tired.
Et pendant le Oktoberfest,
And during the Oktoberfest,
nouvelle technologie oblige,
new technology requires,
nouveau contrôle oblige.
new control requires.
414 conducteurs
414 drivers
de trottinettes électriques
Of electric scooters
ont été contrôlés
have been checked
et 250 ont perdu leur permis.
250 lost their license.
Ah non !
Oh, no!
Si, si, si.
Yes, I do.
Oh la vache.
Oh, my God.
Le truc de chacal.
The jackal thing.
Exactement, parce que
Exactly, because
bien sûr,
Of course,
ils conduisaient
They were driving
une trottinette électrique
an electric scooter
en état d'ébriété.
Intoxicated.
Et tu peux perdre
And you can lose
ton permis de conduire
your driver's license
en conduisant une trottinette électrique.
driving an electric scooter.
En tout cas, a priori.
In any case, a priori.
Ah ouais.
Yeah.
Ils sont durs les Allemands.
They're tough Germans.
Et donc, ça fait quand même
And so, it still does.
un sur deux à peu près.
About one in two.
Même un peu plus,
Even a little more,
un peu plus qu'un sur deux.
A little more than one in two.
C'est quand même plutôt pas mal.
It's still pretty good.
Bravo les Allemands.
Congratulations, Germans.
On reste un petit peu
We stay a little bit
sur la bière,
on beer,
qui dit Allemagne dit bière.
which says Germany says beer.
Bien sûr.
Sure.
Je vous parle vite fait
I'll talk to you soon.
de ces deux hommes en Floride
of these two men in Florida
qui ont été arrêtés.
who were arrested.
Ah mince.
Ah, thin.
Après avoir fait boire
After drinking
de la bière
Beer
à un alligator.
to an alligator.
Bah oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'était à essayer quand même.
It was still to try.
Ça s'est passé le 26 août dernier
It happened on August 26th.
en Floride.
Florida.
Je ne sais plus où exactement.
I don't know exactly where.
Ils ne se sont pas fait bouffer
They didn't get eaten.
dans un morceau de bras ?
in a piece of arm?
Non, non.
No, no.
A priori,
ils étaient un peu bourrés
They were a little drunk.
quand même déjà.
Still already.
Oui, j'imagine.
Yeah, I guess so.
Forcément.
I guess so.
Ils avaient déjà bu quelques bières,
They already had a few beers,
dit le rapport de police.
says the police report.
C'est Noah, 22 ans,
It's Noah, 22,
et son ami Timothy, 27 ans,
and his friend Timothy, 27,
qui...
who...
J'ai une question,
I have a question,
Quakos.
Comment l'alligator a-t-il réagi ?
How did the alligator react?
Mal.
Bad.
Alors, au début,
So, at first,
il n'avait pas de décapsulaire.
He didn't have a decapsular.
Il était un peu bourré comme ça.
He was a little drunk like that.
Oh, regarde,
Oh, look,
je suis mon petit...
I'm my little...
C'est une imitation
It's an imitation.
de l'alligator bourré.
drunk alligator.
Il y a rien du temps.
There's no time.
By Quakos 2019.
C'est une imitation des mecs
It's a guy imitation.
devant l'alligator.
In front of the alligator.
Attention,
Be careful.
c'est pas la même chose.
It's not the same thing.
Ah, pardon, pardon.
Oh, sorry, sorry.
Mal.
Bad.
Il y a Timothy qui est génial
Timothy's great.
qui dit...
Says...
Oh, non,
Oh, no,
c'est ce moment
This is the moment.
tu veux te faire manger le bras.
You want to eat your arm.
Et ils excitent l'alligator.
And they turn on the alligator.
Ah,
j'ai le bras et tout.
I have the arm and everything.
Oh, le con,
Oh, asshole,
il arrive pas et tout,
He's not coming and everything,
comme ça.
Like this.
Attends,
Wait.
l'alligator nous parle.
The alligator is talking to us.
Timothy qui avait une bière à la main,
Timothy had a beer in his hand,
il croc croc.
He's hooking up.
Oh, regarde,
Oh, look,
pendant qu'il essaie
while he tries
de bouffer le bras,
to eat the arm,
hop,
Hey,
il lui renverse
He's spilling her.
l'alcool.
Alcohol.
La bière.
Beer.
Il a quand même bouffé
He still ate
le bras d'un gars,
The arm of a guy,
l'alligator.
Alligator.
Ah, clac.
Ah, knock.
Non, non.
No, no.
Ah.
Non, non,
No, no,
mais il a bu,
but he drank,
donc,
So,
l'alligator.
Alligator.
Et l'alligator a donc bu,
And so the alligator drank,
il a été arrêté
he was arrested
en état débrilleté.
in unbridled condition.
Ils ont mis des manottes.
They put on manottes.
Non, non,
No, no,
bien sûr,
Of course,
les deux hommes ont été arrêtés
the two men were arrested
par la police du comté de Martine
by Martine County Police
avant d'être relâchés
before release
sous caution quand même.
On bail anyway.
Mais comment ils ont su
But how they knew
que ces mecs-là
those guys
avaient filé à boire
had gone drinking
un alligator ?
An alligator?
Parce qu'il y avait des caméras
Because there were cameras
de vidéosurveillance.
video surveillance.
Non, mais parce que l'alligator
No, but because the alligator
suivait.
followed.
Il avait soif.
He was thirsty.
L'alligator avait une dash cam,
The alligator had a dash cam,
tu sais,
You know,
sur le dos.
On your back.
Bon, voilà,
All right, here we go.
bon,
All right,
on a eu mes idées
We got my ideas.
de donner à boire
to give to drink
un alligator en Floride.
An alligator in Florida.
C'est un peu,
It's a little,
oui.
Yeah.
C'est pas très mal.
It's not bad.
C'est pas des génies.
They're not geniuses.
Allez,
Come on.
on reste dans l'animalier
We stay in the animal tree.
et on part au Pays-Bas.
And we're going to the Netherlands.
Ah là là.
Here.
Et je vais vous parler
And I'll talk to you.
de ce petit perroquet.
That little parrot.
Est-ce que vous avez vu cette news ?
Have you seen this news?
Non, bien sûr.
No, of course not.
Le perroquet,
The parrot,
mais je crois qu'il est
But I think he is.
en duplois avec nous.
in duplicate with us.
Coco ?
Coco?
Encore ?
Again?
Eh bien,
Well,
Coco n'est pas assez bavard
Coco isn't talking enough.
mince.
thin.
selon la police
according to police
néerlandaise.
Netherlands.
Il n'a pas délaté.
He didn't fade.
Car Coco le perroquet
Because Coco the parrot
est témoin d'un vol
is witness of a flight
à l'étalage.
at the shop.
Ah merde.
Damn it.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est ça,
That's right,
il n'a pas délaté.
He didn't fade.
Et il n'a pas voulu
And he wouldn't
témoigner
testify
au policier.
the policeman.
Pour le perroquet
For parrot
avec le coup de bâton.
With the stick.
Et donc,
And so,
il a été mis en cellule
he was put in a cell
au Pays-Bas.
in the Netherlands.
C'est blague.
It's a joke.
Coco,
à vous.
Over.
Attends,
Wait.
Coco a été enfermé.
Coco was locked up.
Tu n'avais pas déjà
You weren't already
raconté cette newsage ?
Tell me about this news?
Il y a toujours
There's always
des histoires
stories
de perroquets.
Parrots.
C'était pas pour...
It wasn't for...
C'était le perroquet
It was the parrot.
qui était passé au tribunal.
who went to court.
Ah,
excuse-moi.
Excuse me.
C'était témoin d'un meurtre.
He witnessed a murder.
Là,
There,
on est juste sur du mal
We're just out of trouble.
à l'étalage.
at the shop.
Ce n'est pas la même chose
It's not the same thing.
clairement.
Clearly.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est clair.
That's clear.
Le perroquet a couvert
The parrot covered
le voleur de pommes.
The apple thief.
Il a fini en prison.
He ended up in jail.
Derrière les marons.
Behind the marons.
La police explique
Police explain
bien sûr que
Of course.
Coco est bien soigné.
Coco is well treated.
Il est mis
It's on
dans une vraie cellule.
In a real cell.
Sur le chat,
On the cat,
on nous demande
We're being asked
s'il a eu un avocat.
If he had a lawyer.
Comment ça ?
What do you mean?
Est-ce qu'il a eu droit
Did he get it?
à un avocat ?
To a lawyer?
Coco est innocent.
Coco's innocent.
Il a été quand même
He was still
relâché le jour même.
Released the same day.
C'était un corbeau.
He was a raven.
Son propriétaire
Owner
a été le chercher,
was looking for him,
bien sûr.
Of course.
Et est reparti
And left
avec l'oiseau
with the bird
sur l'épaule.
on the shoulder.
J'ai la photo
I got the picture.
de Coco
of Coco
s'il est dans la cellule
if he's in the cell
de grisement
greying
avec un petit permis
with a small permit
avec un sandwich.
with a sandwich.
C'est une perroquette.
It's a perrot.
C'était pas un perroquet.
It wasn't a parrot.
Non,
No,
je pense que c'est un petit perroquet.
I think it's a little parrot.
C'est un moineau.
It's a sparrow.
C'est un perroquet.
It's a parrot.
Il a fermé sa gueule.
He closed his mouth.
Bon,
All right,
voilà.
There.
Pour info,
For the record,
il y a Darbeck
There's Darbeck.
qui nous précise
which tells us
que j'avais cru comprendre
that I thought I understood
qu'un perroquet
than a parrot
qui parle
Talking
est un signe
is a sign
de dépression
depression
chez l'animal.
In animals.
Ah,
ça,
This,
je ne sais pas.
I don't know.
Peut-être que
Maybe
si tu fais de l'exomie,
If you're exomy,
il ferme sa gueule.
He shuts his mouth.
Peut-être.
Maybe.
Ah ouais,
Oh yeah,
peut-être.
Maybe.
Bon,
All right,
c'est parti.
Here we go.
Oiseuf suivant ou pas ?
Next egg or not?
Oiseuf.
Egg.
Un couple
A couple
de pingouins homosexuels
Gay penguins
du zoo de Berlin
Berlin Zoo
va accéder
Will access
à la paternité.
Paternity.
Ah,
c'est bien.
That's good.
Ça,
That,
c'est pas nouveau non plus.
It's not new either.
Tu les as déjà parlé.
You already talked to them.
J'en ai parlé,
I talked about it,
tu as ?
Got it?
T'es sûr que c'est par
You sure it's through
vieux oiseuf ?
Old bird?
Je ne me souviens pas de ça.
I don't remember that.
Non,
No,
ça,
This,
c'est une info
It's an info.
qui est sortie au moins.
That went out at least.
C'est le deuxième enfant,
It's the second child,
en fait.
Actually.
C'est pas les pingouins gays
They're not gay penguins.
du zoo de Berlin.
Berlin Zoo.
Tu les as déjà parlé
You've already talked to them.
des pingouins gays.
Gay penguins.
Oui,
Yes,
mais là,
But here,
ils vont accéder
they're going to access
à la paternité.
Paternity.
D'accord,
Okay,
ok.
Okay.
Ah,
c'est officiel.
It's official.
C'est officiel,
en effet.
Indeed.
C'est deux...
It's two...
C'est deux pingouins
It's two penguins.
femelles ou deux pingouins
females or two penguins
On en avait parlé,
We talked about it,
en effet.
Indeed.
Mal.
Bad.
Je crois,
I think,
tu me dis...
You tell me...
C'est des pingouins mal.
They're bad penguins.
Les animaux âgés
Older animals
de 10 ans,
10 years,
on en avait parlé
We talked about it.
parce qu'ils avaient montré
because they showed
clairement des signes
clear signs
de désir
of desire
d'avoir un oeuf ensemble.
having an egg together.
Essayer de faire éclore
Try to hatch
des poissons
Fish
et des pierres.
And stones.
Ah oui.
Oh, yes.
Et puis s'installer
And then settle in
des poissons.
Fish.
C'est-à-dire qu'ils s'asseyaient
That is, they sat down.
sur des poissons,
on fish,
quoi.
What.
Sur des oeufs de poissons.
On fish eggs.
Ah, sur des oeufs de poissons,
Ah, on fish eggs,
oui.
Yeah.
Ils couvaient des oeufs de poissons.
They were covering fish eggs.
Ils étaient quand même
They were still
à mettre gros,
big,
les oeufs de poissons.
fish eggs.
Qui trouvait des oeufs de poissons
Who found fish eggs
aux oeufs de Berlin,
eggs from Berlin,
en plus ?
Plus?
Dans la rivière,
In the river,
du coup...
So...
Dans d'autres cages.
In other cages.
Dans la rivière,
In the river,
c'est les pingouins.
It's penguins.
Ce qui est dingue.
Which is crazy.
Je crois pas que la rivière
I don't think the river
soit l'élément
or the element
de vie des pingouins.
of penguins.
Dans la jungle.
In the jungle.
Quand tu vois des powets
When you see powets
sur de la flotte à côté.
on the fleet next door.
Mais c'est pas des...
But they're not...
C'est pas la mer.
It's not the sea.
Ils essayaient...
They were trying...
C'est pas l'océan.
It's not the ocean.
Ils essayaient de couver des pierres.
They were trying to hatch stones.
Ils ont l'habitude
They're used to
de voir des poissons.
to see fish.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Je sais pas.
I don't know.
Toujours est-il
Still is it
que le zoo de Berlin
as the Berlin Zoo
a décidé de faire un effort
decided to make an effort
et d'aider ce couple.
and help this couple.
Et donc,
And so,
ils ont reçu un oeuf
they got an egg
de pingouin.
Penguin.
Ah, c'est un oeuf de pingouin.
Ah, it's a penguin egg.
Parce qu'ils auraient pu élever
Because they could have raised
et j'aurais pu fier
and I could have proud
un oeuf de connexion.
A connection egg.
J'ai compris.
I get it.
C'est une GPA.
It's a GPA.
C'est une GPA, en effet.
It is a GPA, indeed.
Et donc,
And so,
ils ont installé l'oeuf
They installed the egg
dans leur enclos
in their enclosures
et les pingouins
and Penguins
se sont mis tout de suite
got started right away.
à trouver l'oeuf.
Find the egg.
Et là, ils sont très contents.
And now they're very happy.
Encore.
Again.
Encore, je vous tiendrai au courant
Again, I'll keep you informed
dès que...
As soon as...
On peut voir les vidéos
We can see the videos.
de l'éclosion, Vakos.
Outbreak, Vakos.
Les petits enclos.
The little pens.
Je voulais vous tenir au courant
I wanted to keep you informed.
de cette histoire
of this story
quand même magnifique.
Still beautiful.
C'est important.
It's important.
C'est aussi ça, l'oiseuf.
That's also the oiseuf.
C'est aussi ça.
That's it, too.
La magie.
Magic.
Mais la suite,
But the rest,
c'est aussi ça, l'oiseuf.
That's also the oiseuf.
Voilà, tout à fait.
That's right.
On part en Russie, en effet.
We're going to Russia, indeed.
On va vous parler
We'll talk to you.
de monsieur...
Sir...
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Razou Miloff.
On me dit dans l'oreillette
I'm told in the earpiece.
que notre correspondant
that our correspondent
à l'ISP,
to PSI,
on aussi...
We also...
Razou Miloff.
Razou Miloff
réclame un million de roubles.
demands a million rubles.
Bonjour, je m'en suis.
Hello, I got it.
Ce qui ne fait seulement
What only does
que 14 000 euros,
14,000 euros,
je vous rassure,
I assure you,
de dommages et intérêts
damages
à Apple.
Apple.
Ah.
Pourquoi, à votre avis ?
Why do you think?
Oui, j'ai vu ça.
Yeah, I saw that.
Ah, je ne sais pas.
Ah, I don't know.
car il estime que Apple
because he believes that Apple
l'a rendu homosexuel
Made him homosexual
par le biais d'une application
through an application
téléchargée sur la plateforme
downloaded to the platform
Apple Store.
Putain.
Fuck.
Alors, je vous racontais
So I was telling you
quand même l'histoire,
the story,
c'est magnifique.
It's beautiful.
Donc, monsieur Razou Miloff
So, Mr. Razou Miloff
C'est le face palm de la semaine.
It's the palm face of the week.
a finalement téléchargé
finally downloaded
une application de crypto-monnaie
a cryptocurrency application
sur l'Apple Store
on the Apple Store
et avoir reçu un virement
and having received a transfer
de 69 gay cons.
69 gay assholes.
Quoi ?
What?
Je ne savais pas que ça existait.
I didn't know it existed.
Qu'est-ce que c'était que ça, d'accord ?
What was that, all right?
Au lieu des bitcoins
Instead of bitcoins
qu'il avait commandés.
that he had ordered.
D'accord.
Okay.
Au lieu d'avoir des bits,
Instead of having bits,
il a eu les gay cons.
He had the gay assholes.
Tu as lu cette news ?
Did you read this news?
Oui, j'ai lu.
Yeah, I read.
C'est toi.
It's you.
Je l'ai lu.
I read it.
Franchement, je l'ai lu
Honestly, I read it.
et je l'ai fait.
And I did.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
En quoi ça peut rendre l'homosexuel ?
How can it make the homosexual?
A priori, moi je l'ai lu
A priori, I read it
sur plusieurs sites,
on several sites,
notamment sur Le Monde.
especially on Le Monde.
Tellement n'importe quoi.
So crazy.
Non, attends, attends, attends.
No, wait, wait, wait.
C'est faux.
That's not true.
Je préfère le dire.
I'd rather say it.
Non, mais c'est faux.
No, but that's not true.
C'est faux.
That's not true.
Tous les journaux ne se valent pas.
Not every newspaper is worth it.
C'est faux.
That's not true.
Tu n'as jamais lu Le Monde.
You never read Le Monde.
Le Monde vient à moi des fois.
The world comes to me sometimes.
Le virement est accompagné
The transfer is accompanied
d'un message en anglais disant
a message in English saying
ne juge pas avant d'avoir essayé.
Don't judge until you try.
Ah !
Ah!
Alors qu'est-ce qu'il fait,
So what's he doing,
Roselyne Lemel ?
Roselyne Lemel?
Il essaye.
He's trying.
Eh bien il dit,
Well, he says,
j'ai pensé qu'en effet,
I thought that indeed,
je cite un jour les guillemets,
I quote quotes one day,
j'ai pensé qu'en effet,
I thought that indeed,
comment juger quelque chose
how to judge something
sans essayer.
without trying.
Et donc, j'ai décidé
And so, I decided
d'essayer les relations sexuelles.
Trying sex.
Deux mois plus tard,
Two months later,
je suis plongé
I'm in deep.
dans une relation intime
in an intimate relationship
avec une personne de mon sexe
with a person of my sex
et je ne peux pas revenir en arrière.
And I can't go back.
J'ai un petit copain stable
I have a stable boyfriend
et je ne sais pas comment
and I don't know how
expliquer tout cela à mes parents.
Explain all this to my parents.
Ma vie a changé.
My life has changed.
C'est de la faute d'Apple.
It's Apple's fault.
C'est de la faute d'Apple ?
Is this Apple's fault?
Je veux le faire cracher Apple.
I want to make Apple spit.
Mais il est heureux
But he's happy.
puisqu'il est en couple.
He's a couple.
C'est pas quoi comme technique ?
What's not the technique?
Zapitzacouz qui les vint.
Zapitzacouz who came to them.
Oui.
Yes.
L'avocate du plaignant
Counsel for the complainant
a assuré que cette plainte
ensured that this complaint
était sérieuse.
was serious.
Très sérieuse.
Very serious.
Et donc son client est effrayé
And so his client is scared
et souffre.
and suffers.
Et donc il réclame
And so he claims
14 000 euros à Apple
EUR 14,000 to Apple
à cause de cette petite publicité
because of this little publicity
sur laquelle il a cliqué.
He clicked on it.
D'accord.
Okay.
Voilà.
There.
Je vous tiens au courant
I'll keep you posted.
si c'est quelque chose
if it's something
ou on s'en fout complètement.
Or we don't care.
Allez !
Come on!
Je sais que vous l'attendiez.
I know you were waiting for him.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
de cette femme
of this woman
qui s'est brûlée
that burned
en faisant un sauna vaginal.
making a vaginal sauna.
Un quoi ?
A what?
Un sauna vaginal ?
Vaginal sauna?
Déjà le nom me donne...
The name already gives me...
M'inquiète.
I'm worried.
Ça ne donne pas confiance.
It doesn't trust you.
C'est quelque chose
It's something.
assez connu.
Well known.
J'avais l'impression
I felt
que je vous en avais parlé.
I told you about it.
C'est un peu comme
It's kind of like
Georges Clounet
et son lifting des couilles.
And his balls lift.
Un lavement quoi.
An enema what.
Dans le sens.
In the sense.
Je ne sais plus qui là
I don't know who that is anymore.
qui avait fait son blanchiment anal.
who did his anal bleaching.
Et bien c'est l'actrice
Well, she's the actress.
Gwyneth Paltrow
qui avait rendu
who had given
popularisé en tout cas
popularized in any case
ce principe de sauna vaginal.
this principle of vaginal sauna.
Je vais immédiatement chercher
I'm going to search immediately.
sauna vaginal.
Vaginal sauna.
Ça consiste en quoi ?
What is it?
Alors le...
So the...
Je savais que tu as posé
I knew you posed.
cette question
this question
Laure ton père.
Laure your father.
Le sauna vaginal
Vaginal sauna
consiste à s'asseoir
consists of sitting
au-dessus d'une eau chaude
above hot water
dans laquelle sont mélangées
in which are mixed
des herbes.
herbs.
D'accord.
Okay.
Sauna vaginal.
Vaginal sauna.
Une femme sévèrement brûlée.
A severely burned woman.
Des gynécologues galèrentes.
Galera gynaecologists.
Ne faites pas ça.
Don't do that.
Voilà.
There.
Tu te ressensais
You were feeling
sur la news
on the news
dont je te parle.
I'm talking about.
Et donc
And so
la vapeur émise
the vapour emitted
est censée
is supposed to
Laure ton père
Laure your father
purifier,
purify,
soigner,
care,
les parties intimes.
intimate parts.
Je comprends.
I get it.
Et prendre soin
And take care
de ta flore vaginale.
Of your vaginal flora.
D'accord.
Okay.
C'est une mauvaise idée.
That's a bad idea.
Il aurait aussi
He would also have
d'autres vertus
other virtues
comme soulager les douleurs
like relieving pain
lors des règles
rules
par exemple
for example
et stimuler la fertilité.
and stimulate fertility.
D'accord.
Okay.
Malheureusement,
Unfortunately,
malheureusement,
C'est des conneries.
That's bullshit.
Il n'y a que des tutos
There are only tutos
un petit peu
a little bit.
youtube-esque
pour t'expliquer
to explain
comment bien faire
how to do it right
un sauna vaginal
a vaginal sauna
et tout le monde
and everyone
n'a pas forcément
doesn't have to
les moyens de ne pas le front.
means not to the forehead.
Alors j'ai trouvé
So I found
une photo,
a photo,
il faut une chaise
You need a chair.
avec le...
with the...
Non mais j'ai la photo.
No, but I have the picture.
Qu'est-ce que tu es
What are you?
avec ta chaise ?
with your chair?
Décrivez-nous cette chaise.
Describe this chair.
Ça a l'air plus
Sounds more
d'un truc de torture
Something about torture
pour ma part.
For my part.
Vous tapez dans Google
You type in Google
sauna vaginal
Vaginal sauna
et le deuxième lien
and the second link
Google,
c'est un retour d'expérience
it's a feedback
d'une dame
of a lady
qui a essayé
who tried
elle aussi.
She too.
Non mais au moins
No, but at least
tu vois la tête de la chaise
you see the head of the chair
Captain Vab.
Il n'y a rien d'horrible.
There's nothing horrible.
Pourquoi je fais ça ?
Why am I doing this?
Il n'y a rien d'horrible
There's nothing horrible.
Captain Vab.
Pourquoi est-ce que je pollue
Why do I pollute?
mon historique
my history
avec toutes ces mères
with all these mothers
qui vont me donner ?
Who will give me?
Oh là là.
Oh, there.
Ah oui effectivement
Oh yes indeed
d'accord ok.
Okay.
La victime de brûlure vaginale
Vaginal burn victim
dont je vous parle
I'm talking about
en fait
Actually
souffrait de
suffered from
descente d'organes
organ descent
et un médecin
and a doctor
traditionnel chinois
Traditional Chinese
lui avait conseillé
had advised him
de faire
to do
ce sont des chaises percées
They're pierced chairs.
voilà
Here.
de faire un sauna vaginal
to make a vaginal sauna
histoire d'éviter l'opération.
to avoid the operation.
Manque de bol
Lack of bowl
les organes étant descendus
the organs having descended
elle s'est brûlée
She burned herself.
au deuxième degré
second degree
j'ai retrouvé
I found
les toilettes de l'ordre
order toilets
ton père quoi.
Your father what.
Il est con.
He's stupid.
Et donc
And so
elle a retrouvé
She found
brûlée au deuxième degré
Burned in the second degree
elle a dû attendre
She had to wait.
d'être guérie
to be healed
avant de se faire opérer.
before you get surgery.
C'est glauque.
It's creepy.
Et donc
And so
cette histoire
this story
elle en fait le tour
She's making it around.
un petit peu
a little bit.
du veb.
Veb.
Le veb.
The veb.
En fait
Actually
les gynéologues
gyneologists
l'association des gynécologues
the association of gynaecologists
je sais pas quoi
I don't know what.
mettent en garde
caution
maintenant
Now
contre les
against
les saunas vaginaux.
Vaginal saunas.
Alors on parle
So we talk.
de vaginastime
Vaginastime
en anglais.
in English.
Oui.
Yes.
Alors attention
So be careful.
pour celles
for
qui souhaiteraient
who wish
pratiquer le saunas vaginal
Practice vaginal saunas
ça peut être dangereux.
It can be dangerous.
Voilà exactement.
Exactly.
Et alors la dame
And then the lady
fait un retour d'expérience
makes a feedback
et dit
And said
je cite
I quote
ma foufoune
my fowl
sans le thé
without tea
se porte bien.
I'm fine.
Ah ça c'est
Oh, that's it.
les retours positifs.
positive returns.
Alors attends
So wait
on se dit
We're thinking
je jette un oeil
I'll take a look.
au livre d'or
to the golden book
et constate que
and notes that
Founcia
a trouvé l'expérience
found the experience
régénérante.
Regenerating.
Elle a dit
She said
j'irai pas jusque là
I'm not going that far.
non plus.
Neither.
Mais si Founcia
But if Founcia
dit ça
Say that
bon.
All right.
Allez
Come on.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de la deuxième
of the second
tendance
trend
très dangereuse
very dangerous
pendant les menstruations.
during menstruation.
Oh non
Oh, no.
non
No
et notamment
and in particular
on prend l'exemple
We take the example
de ces deux jeunes
of these two young people
américaines
American
qui ont été hospitalisées
who have been hospitalized
après avoir voulu
after wanting
inspirer leurs règles
inspire their rules
avec un aspirateur.
with a vacuum cleaner.
Oh
Oh.
mauvaise idée.
Bad idea.
Cette pratique
This practice
un petit peu à la mode
a little fashionable
à la mode
Fashion
d'abrégé
Abstract
enfin à la mode
finally in fashion
comme
as
les saunas vaginales
Vaginal saunas
il y a très peu
very little ago
de femmes qui le font.
Women who do.
Les gens sont sous-éduqués
People are undereducated
c'est dramatique.
It's dramatic.
Cette pratique
This practice
a pour but
a for the purpose
d'abrégé les règles
Summary of rules
malheureusement
Unfortunately
ça m'a l'air très dangereuse.
That sounds very dangerous.
Pourquoi ?
Why?
Je veux même pas
I don't even want to.
commenter ça.
comment on this.
Donc
So
ces deux jeunes femmes
these two young women
âgées de 19 et 23 ans
aged 19 and 23
l'ont perd
lost him.
je ne me permets pas
I don't allow myself.
de souffler
to blow
pendant un bruit.
during a noise.
Je te prie
Please.
d'excuser.
Excuse me.
S'il te plaît.
Please.
Elles sont dit
They are said
tiens
Here.
j'ai mes règles
I have my period
sans dire les faits
without saying the facts
j'ai lu
I read
sur internet
on the Internet
que pour abréger
only to shorten
les règles
rules
au lieu que ça dure
instead of going on
4-5 jours
4-5 days
une journée et demie
one and a half days
c'est réglé
It's settled.
il suffit de les aspirer.
Just suck them out.
Oh t'es vrai
Oh, you're real.
Juliette ?
Juliette?
Ah ouais
Oh yeah.
c'est à dire
that is,
j'ai vu ça
I saw that.
j'ai vu ça sur internet
I saw it on the internet.
c'est Nabila
It's Nabila.
qui l'a dit
who said so
Ah d'accord
All right.
si c'est un internet
if it's an internet
c'est que c'est vrai
It's true.
alors allons-y
So let's go.
essayons
Try
et là
and there
elle branche l'aspirateur
it plugs the vacuum cleaner
Oh putain
Oh fucking
à Dayzone peut-être
in Dayzone perhaps
putain la vache
Fuck the cow
merci pour cette description
thank you for this description
sonore
sound
un aspirateur
a vacuum cleaner
à turbine sans sac
With a bagless turbine
je laisse imaginer
I let you imagine.
la gueule du truc
the mouth of the thing
la première
the first
la deuxième décide
the second decides
quand même
still
malgré l'avoir vu
despite seeing him
la première
the first
ah ouais
Yeah.
t'as trop de la chance
You're too lucky.
ça va être fini
It's gonna be over.
ce soir
tonight
je lui veux aussi
I want her too.
elle se met de chou
She's getting into it.
oh l'imitation
oh imitation
j'ai vraiment l'impression
I really feel
d'y être
to be there
je sens le sang
I smell blood
à deux mètres de moi
Two meters from me
alors attends
then wait
ton père
your father
je vais te faire
I'll make you
une petite
a small
historique de la pratique
History of Practice
la pratique ne date pas d'hier
practice does not date from yesterday
rassure-moi
Reassuring me
elles vont bien
They're fine.
la pratique d'extraction
extraction practice
menstruelle
menstrual
a été mise au point
has been developed
par une féministe américaine
by an American feminist
qui s'appelle
called
Carol Downer
attraction menstruelle
menstrual attraction
au début des années 70
in the early 1970s
d'accord merci
All right, thank you.
c'est une vieille histoire
It's an old story.
mais à l'époque
but then
il s'est juste
He just...
d'insérer
Insert
tu sais
You know.
les calules de seringues
syringe caps
sans la picouse
without the pickle
les espiers étaient moins puissants
the espiers were less powerful
à l'époque
at the time
oui puis c'était à la main
Yes then it was by hand
et puis c'était juste
And then it was just
avec la seringue
with the syringe
voilà
Here.
tu as inspiré quand même
You inspired me anyway.
pas d'aspirateur
No vacuum cleaner
l'objectif était donc
the objective was therefore
alors ça a été utilisé
so it was used
attention aussi utilisé
attention also used
pour les auto-avortements
for self-abortion
mais ça c'est encore un chose
But that's one more thing.
mais pour les astrations
but for the astrations
menstruelles
menstrual
en effet ça date
indeed it dates
mais là
but there
le problème c'est que
the problem is that
les cadules de seringues
syringe cadules
ça se trouve pas facilement
It's not easy.
l'aspirateur
vacuum cleaner
tout le monde en a un à la maison
Everyone has one at home.
surtout quand on est une femme
especially when you're a woman
puis oui
then yes
oula
or
c'est un putain
It's a whore
le point à quoi
the point at which
cause de la séison
cause of seison
a déjà été atteint
has already been achieved
comme ça
Like this
au bout de deux
after two
d'accord
Agreement
bon
Good
le problème en effet
the problem in fact
ça me semble pas très hygiénique
That doesn't sound very hygienic to me.
non plus
neither
le problème bien sûr
the problem of course
c'est l'aspiration
it's the aspiration
bien sûr
Of course.
on est quand même
We're still
dans les années 2000
ça inspire très fort
It inspires very strongly.
presque
almost
on est sur du Dyson
We're on Dyson.
là c'est
There it is
ça aspirait
It sucked
ça aspirait un petit peu
It sucked a little bit.
c'est un petit peu
It's a little bit.
mille bazar
a thousand bazaars
vas-y arrête
Stop it.
arrête
Stop
c'est à tout prix
It's at all costs.
c'était vide
it was empty
après
after
il y a presque les ovules
there's almost the eggs.
qui étaient dedans
who were inside
vraiment
Really.
et alors
And then
elles sont faits opérer
they are operated
elles sont soignées
they are treated
elles vont mieux
They're better.
alors elles sont soignées
then they are treated
je n'ai pas la suite
I don't have the next one.
mais a priori
but a priori
ils sont dingues
They're crazy.
il y en a quand même
There are still some.
quelques chances
a few chances
qu'elles aient perdu
they lost
une fertilité
fertility
certaine
certain
donc faites gaffe
So be careful.
mesdames
Ladies
l'aspirateur
vacuum cleaner
ne sert que pour nettoyer
only for cleaning
le sol
soil
c'est tout
That's all.
et rien d'autre
and nothing else
allez
Come on.
what's of support
vous avez prévenu
you warned
et les bons conseils
and good advice
de quoi cause
of what cause
spéciale menstruation
special menstruation
je vous avais parlé
I talked to you.
de cette personne
of that person
qui s'était fait retirer
who had been withdrawn
526 dents
526 teeth
je crois
I think so.
je ne sais plus
I don't know anymore.
oui je l'ai lu ça
Yeah, I read it.
tu l'as lu
You read it.
mais est-ce qu'on a parlé
But did we talk?
non ?
No?
je ne sais plus
I don't know anymore.
non j'ai pas
No, I don't.
526 dents
526 teeth
oui c'était
Yes it was.
c'est un enfant de 7 ans
he's a 7-year-old
qui avait en effet
who had indeed
526 dents
526 teeth
ils l'ont laissé quand même
they left him anyway
rassure-moi
Reassuring me
je crois que j'en ai entendu parler
I think I've heard of it.
je crois que tu en avais parlé
I think you mentioned it.
effectivement
actual
il y avait beaucoup de dents
There were many teeth
c'est ça
Right.
on en a parlé
We talked about it.
il me semblait
It seemed to me
je l'ai lu scalaire
I read it scalar
non ?
No?
ça vous intéresse
You're interested.
comment ça se passe
How it goes
je l'aime aussi
I love her too.
il y a des petites dents
There are small teeth
quand même
still
il y a des milliers dents
There are thousands of teeth
en effet
Indeed,
il y en a qui sont
Some are
un peu plus grosses
a little bigger
tu l'as
You got it.
il y a quand même
There is still
beaucoup beaucoup de dents
a lot of teeth
je l'ai je la montre à Manox
I'm showing it to Manox.
voilà
Here.
il y a des belles choses
There are beautiful things
en tapant les mots clés
typing the keywords
526 dents
526 teeth
perles d'huître
oyster beads
comme ça
Like this
qui ont été retirées
which have been withdrawn
il a quand même
he still has
une mâchoire dégueulasse
a gross jaw
les tailles des dents
tooth sizes
allaient de 0,1 mm
ranged from 0.1 mm
à 15 mm
15 mm
on retire la bouche
Remove your mouth
regarde il y a
Look.
le contrôle du opératoire
control of the operation
Manox
on dirait la bouche
Looks like the mouth.
du captein web
web capture
ils ont percé
they pierced
la mâchoire
jaw
par le haut
from above
bon on s'en fout
We don't care.
ça ça vous intéresse pas
You're not interested.
c'est dégueulasse
It's gross.
donc ils ont tout raclé
So they beat everything up.
c'est bon
It's okay.
cet enfant
this child
a réglé
settled
c'est une bonne nouvelle
It's good news.
regarde le médecin
Look at the doctor.
qui était quand même
who was still
un mec assez drôle
A pretty funny guy.
il a fait une spirale de dents
He made a spiral of teeth.
c'est vrai
That's right.
ça fait longtemps
It's been a while.
qu'on n'a pas reçu de dents
that we didn't get teeth
amis dentistes
dentist friends
non non non
no no no
c'est vrai
That's right.
amis dentistes
dentist friends
si vous avez des dents en or
if you have gold teeth
et uniquement
and only
et seulement
en or
Gold
pas de bout de mollet avec
no calf tip with
s'il vous plaît
Please
ça est sympa
That's nice.
allez
Come on.
n'hésitez pas
Don't hesitate
un petit dernier oiseuf
one last bird
ah le dernier
Last
le meilleur
the best
non c'est pas le dernier
No, it's not the last one.
c'est pas le dernier
It's not the last one.
je vous en parlais au début
I was telling you about it at first.
je sais pas pourquoi il s'est retrouvé là
I don't know why he got here.
je vais mal trier mes oiseufs
I'm gonna sort my eggs wrong
c'est pas grave
It's okay.
je vous parle de l'actu
I'm talking about the news.
de cet été
this summer
de Ozy Osbourne
by Ozy Osbourne
est-ce que vous avez
Do you have
ah non
ah no
putain vache
Fucking cow
il est encore en vie
He's still alive.
et nous avons notamment
and we have
des explications
explanations
du pourquoi du comment
Why How
pourquoi il est encore en vie
Why he's still alive
et oui parce que des chercheurs
and yes because researchers
ont étudié l'ADN
studied DNA
de Ozy Osbourne
by Ozy Osbourne
et il se trouve que
and it turns out that
ça n'est pas un humain
He's not human.
ils ont trouvé
they found
une présence
a presence
d'une mutation
of a mutation
qui permet aux chanteurs
which allows singers
d'abuser d'alcool
to abuse alcohol
et de drogue
and Drugs
sans grave conséquence
without serious consequences
pour sa santé
Health
c'est quand même
It's still
des générations de drogués
generations of drug addicts
on a convié au point
we invited to the point
cette ADN
this DNA
sur le New York Post
on the New York Post
qui explique
which explains
en effet
Indeed,
qu'ils découvrent
that they discover
une mutation génétique
genetic mutation
sur Ozy Osbourne
on Ozy Osbourne
est-ce que vous voulez
Do you want
les détails
details
ah oui ça intéresse
Yeah, that's interesting.
les variations génétiques
genetic variations
influencent
influence
le comportement
behaviour
d'un individu
of an individual
certaines personnes
certain persons
ont prédilection
preferred
pour le sucré
for sweet
ou le café
or coffee
définies par leurs gènes
defined by their genes
et a priori
and a priori
les gènes
genes
et les mutations génétiques
genetic mutations
en tout cas
in any case
qui a développé
which has developed
enfin qui a développé
who has developed
qui a développé
which has developed
avec lesquelles sont nées
with whom were born
Ozy Osbourne
lui donnent
give him
des prédilections
of preferences
pour tout ce qui est
for all that is
stupéfiant
amazing
et aussi
and also
éthylène
ethylene
c'est intéressant
That's interesting.
le mec est né
The guy was born.
pour être un toxicomane
to be a drug addict
voilà
Here.
justement
Exactly.
ces enzymes
these enzymes
absorbent
absorb
et alors
And then
il y avait toute une explication
there was a whole explanation
sur
on
comment le
how
la dépendance
addiction
notamment
in particular
aux produits toxicologiques
Toxicology products
donc ils restent
so they stay
dépendants
Dependent
mais les effets
but the effects
en fait
Actually
les enzymes
enzymes
absorbent complètement
absorb completely
les effets
Effects
nocifs
harmful
on va dire
Let's just say
de tout ce qui est
of all that is
drogue
Drugs
et a priori
and a priori
la drogue
Drugs
je parle d'effets nocifs
I'm talking about harmful effects.
sur le corps
on the body
je parle pas
I'm not talking.
dans le cerveau
brain
et donc
and so
il serait plus ou moins
it would be more or less
immunisé
immune
contre
against
tout ce qui serait
all that would be
overdose
et tout ça
and all that
putain la vache
Fuck the cow
je trouvais que c'était
I thought it was
une info très intéressante
very interesting info
pourtant il a quand même
yet he still has
l'air un peu à l'ouest
a little west
Ozy
ce qui n'empêche pas
which does not prevent
attention
Attention
c'est ce que je te dis
That's what I'm telling you
ça n'empêche pas
It doesn't stop.
les effets
Effects
de la tête qui tourne
Rotating head
et tout ça
and all that
je te dis que sur le corps
I'm telling you that on the body
c'est à dire
that is,
à priori
a priori
la cirrhose du foie
liver cirrhosis
c'est pas pour lui
It's not for him.
voilà c'est ça
That's it.
son foie en fait
his liver actually
métabolise extrêmement bien
extremely well metabolised
par contre il peut être bourré
But he can be drunk.
à longueur d'une journée
One day
oui
yes
mais c'est juste que son foie
But it's just her liver.
il ne va pas
He's not going.
ses enzymes métabolisent
its enzymes metabolize
un effet complètement
a full effect
il a une sens incroyable
it has an incredible sense
c'est plutôt
It's more like
il fallait que ça tombe sur lui
I had to get to him.
c'est beau la nature
it's beautiful nature
c'est quand même assez
It's still enough.
et en fait
and actually
ça explique aussi
It also explains
le fait que je sois vivant
the fact that I'm alive
question que Vakos
question that Vakos
est-ce que c'est de l'inné
Is that innate?
ou de l'acquis
or the acquis
c'est génétique
It's genetic
ça vient d'ailleurs
It's from somewhere else.
t'as pas une mutation
you don't have a mutation
t'as pas
you don't have
attends c'est rien
Wait, it's nothing.
avec Ozyusement
with Ozyusement
tout est possible
anything is possible
la mutation
transfer
elle peut se faire
it can be done
de ton vivant
in your lifetime
moi je pense
I think
qu'il a muté
that he transferred
de son vivant
in his lifetime
c'est possible
It's possible.
on sait jamais
You never know.
le corps s'adapte
the body adapts
alors celui-là
Then this one
je ne sais pas trop
I don't know.
cette news
this news
dans quelle rubrique
under which heading
j'allais la mettre
I was gonna put it on.
mais je la mets là-dedans
but I put it in there
dans l'insertion
integration
parce qu'il y a eu
because there was
une enquête
an investigation
très intéressante
very interesting
cet été
this summer
je ne sais pas
I don't know.
si vous l'avez vue
if you saw her
sur les tatouages
on tattoos
en anneaux
In rings
autour des bras
around the arms
des gens
People
tatouages en anneaux
ring tattoos
non
No
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
et notamment
and in particular
a priori
quelques footballeurs
some footballers
qui ont ce type
who have this type
de tatouage
Tattoo
mon dieu
God
je crois comprendre
I think I understand.
là où tu veux
where you want
en venir
Moving on
qu'est-ce que c'est
What is it?
et donc il y avait
and so there was
une rumeur
a rumor
qui circulait
circulating
comme quoi
Like what
c'est le marqueur
It's the marker.
du fist
Fist
un marqueur
a marker
de profondeur
depth
de fist
of fist
atteint
Achieved
par chacun
by each
ça me semble
I think so.
être une légende
be a legend
urbaine
Urban
totalement conne
Totally stupid
c'est ce que je me suis
That's what I've been doing.
dit aussi
says also
mais il y a des gens
But there are people
qui m'ont prêté
who lent me
pour moi
for me
j'étais heureux
I was happy
j'ai une réponse
I have an answer.
comment il faut
how to
donc le mec
So the guy
le mec
the guy
donc
so
a sa main
to his hand
quasiment
Almost
jusqu'au coude
to the elbow
dans un cul
in an ass
et là
and there
elle fait une marque
She makes a mark.
ah ça arrive
It happens.
jusqu'ici
So far
surtout
especially
quand elle a sorti
when she came out
sa main
his hand
il y avait la trace
There was the trace.
de la merde
Shit
ils ont plus
they have more
basé dessus
based on
pour faire le truc
to do the thing
c'est dégueulasse
It's gross.
surtout que
especially that
Captain West
ce qui m'étonne
Which surprises me.
c'est que
It's that
leur tombe
their graves
a un tatouage
has a tattoo
autour du cou
around the neck
on en revient
We're back.
à l'enquête
to the investigation
sur le headbanging
on headbaging
c'est intéressant
That's interesting.
il y a des gens
There are people
qui ont enquêté
who investigated
par le corps
body
par le bac
by the ferry
qui s'est affiné
which has refined
avec la tête
with head
qui dépasse
which exceeds
j'espère qu'il n'y a pas
I hope there's no
des mecs
men
qui ont les allots
who have allot
autour du pied
around the foot
tu reviens
You're coming back.
à la scène
on stage
où t'as le mec
Where you got the guy
avec la tête écartée
with the head apart
mais il y a juste
but there's just
la tête de leur
their heads
ton père qui sort
your father coming out
au secours
for relief
c'est dégueulasse
It's gross.
et donc il y a des gens
And so there are people
qui ont un vesti
who have a vesti
investigué
investigated
enfin justement
and finally,
c'est une investigafion
It's an investigation.
une investigafion
an investigation
tout à fait
Totally
et qui sont allés
and who went
interroger notamment
in particular
des salons de tatouage
Tattoo salons
pour interroger
to interview
spécialisés
specialized
dans le milieu
in the middle
un peu SM
a little SM
le mec
the guy
il est journaliste
He's a journalist.
il va voir
He'll see.
alors on aimerait savoir
So we'd like to know
effectivement
actual
les traits
the features
en tatouage
Tattoo
à quoi ça correspond
What's that all about?
est-ce que ça correspondrait
Would that match
à quelqu'un qui aurait mis
to someone who would have
sa main
his hand
dans le cul de quelqu'un d'autre
in someone else's ass
c'est pas la main
It's not the hand.
c'est le bras
It's the arm.
le bras
arm
pas nécessairement
not necessarily
le cul
ass
ça peut être aussi
It could also be
le vagin
vagina
pour la femme
for women
oui
yes
exactement
exactly
alors bien sûr
then of course
vous voulez donc
So you want
la signification
meaning
ça peut être aussi
It could also be
un animal
an animal
alors la réponse
then the answer
est oui et non
is yes and no
dans ce cas le docteur Paul
in this case Dr. Paul
il y a deux significations
there are two meanings
il y a au niveau
there is at the level
du
of the
il y a au niveau
there is at the level
le coup
the blow
tout s'explique
it all explains
qu'est-ce que je veux dire
What do I mean?
donc oui
So yes
il y a deux significations
there are two meanings
en effet
Indeed,
il y a une signification
there is a meaning
qui est beaucoup plus
which is much more
tribale
Tribal
oui plus ou moins tribale
yes more or less tribal
en effet
Indeed,
le nom de deux sacs
the name of two bags
c'est le nom de deux fois
That's the name twice.
qui est
which is
esthétique
aesthetics
non non
no no
qui est en fait
which is actually
un message de pensée
a message of thought
aux morts
to the dead
d'accord
Agreement
explique les tatoueurs
explains the tattooers
mais en effet
but indeed
les tatoueurs
tattooers
c'est reçu
received
tout un oeuvre
a whole work
à boire dans le cul
drinking in the ass
aussi
also
t'en sais rien
you don't know.
les tatoueurs
tattooers
renommés dans le monde
world renowned
du SM
DM
explique
explains
et je cite
and I quote
ce tatouage
that tattoo
a en effet
a indeed
une signification
meaning
dans le milieu
in the middle
fétiche SM
fetish SM
gay notamment
gay in particular
il indique que la personne
it indicates that the person
pratique le fistfucking
practice fistfucking
c'est un signe de ralliement
It's a sign of rallying
en fait
Actually
le tatouage à gauche
tattoo on the left
a une prédominance
has a predominance
à se faire fister
to be fed
tatouage à droite
tattoo right
prédominance
predominance
et d'être actif
and to be active
au fist
to the fist
ok
Okay.
et en effet
and indeed
la hauteur
height
de l'anneau
ring
peut montrer
may show
enfin est faible
Finally is weak
pour montrer
to show
jusqu'où
how far
donc si c'est à droite
So if it's right
on a été
We've been
si c'est à gauche
if it's left
jusqu'où on peut se faire
how far we can go
fister tout simplement
Fister simply
ok
Okay.
c'est intéressant
That's interesting.
ou pas
or not
c'est intéressant
That's interesting.
c'est vrai
That's right.
mais alors
But then
ok donc en fait
Okay, so actually.
les deux versions sont vraies
both versions are true
donc si tu dis
So if you say
il y a des footballeurs
There are footballers
pour les footballeurs
for footballers
on ne sait pas
we don't know
donc sur ce
so on this
si ce sont des fisteurs
if they're crackers
ou pas
or not
quelle est la signification
what is the meaning
en effet
Indeed,
par contre
by contrast
regardez si c'est gauche
Look if it's left
sur droite
on the right
et pour quand même
and still for
déprofondir
de-depth
plutôt un mec de la défense
More like a defense guy.
ou plutôt un mec de l'attaque
Or rather a guy from the attack
oui
yes
et donc
and so
il explique aussi
he also explains
que c'est quand même
that it's still
assez relativement récent
relatively recent
ça existe
It exists.
que depuis une quinzaine d'années
that for about fifteen years
dans le monde du fist
in the world of fist
de
of the
la fistinière
the fistiner
elle a fermé
She's closed.
la fistinière
the fistiner
malheureusement
Unfortunately
tu me regardes
You look at me.
on ne sait rien
we know nothing
il me semblait
It seemed to me
je me semblait que t'étais au courant
I thought you knew.
enfin
finally
qui a fait l'oeuvre
who did the work
je me semblait que t'étais au courant
I thought you knew.
non
No
mais bon
but good
oui possible
yes possible
je ne sais plus
I don't know anymore.
on a dû en parler
We had to talk about it.
un moment ou un autre
some time or another
c'est vrai qu'elle avait fermé
It was true that she had closed
la fistinière
the fistiner
effectivement
actual
ok
Okay.
il me semblait que
I thought
elle a fermé
She's closed.
enfin donc voilà
So here we go.
c'était l'enquête
It was the investigation.
du tatouage de Fister
Fister's tattoo
de cet été
this summer
qui avait quand même
who still had
c'est beau la presse
The press is beautiful
c'est marrant que tu n'as pas vu ça
It's funny you didn't see that.
sur les réseaux sociaux
on social networks
ça a fait quand même
It did anyway.
un petit buzz
a little buzz
cet été
this summer
sur les réseaux sociaux
on social networks
oui bah écoute non
Yeah, well, listen no.
écoute
Listen
ça n'est pas obligé
It doesn't have to.
sur les mêmes réseaux sociaux
on the same social networks
Axel Anxelmo nous dit
Axel Anxelmo tells us
comme la politique
like politics
alors effectivement
then actually
effectivement en politique
effective in politics
il faudrait qu'on voit
We should see
leur avant-bras
their forearms
parce que je pense qu'il y en a
'Cause I think there are.
beaucoup
many
c'est pour ça qu'ils ont
That's why they got
les manches longues
long sleeves
alors ton père n'a que
so your father only has
des manches longues
long sleeves
d'ailleurs
Indeed
manches courtes
short sleeves
c'est vrai
That's right.
baisse ce bras droit
drop that right arm
s'il te plaît
Please.
j'ai pas d'anneau
I don't have a ring.
oui parce que
Yes, because
t'as une des polières
You got one of the polishes.
parce que au niveau de la jambe
because at leg level
ça dépend
Depends
c'est pour ça
That's why.
voilà c'est fini
That's it.
pour cette semaine
for this week
c'est magnifique
It's beautiful.
merci
Thank you
franchement
Frankly.
cette dernière nuit
last night
était exceptionnelle
was exceptional
enfin ce dernier
the latter
c'est vrai que c'était beau
It's true it was beautiful.
on est dégâtés
We're damaged.
merci Quakos
thank you Quakos
toujours au taquet
Always in the box
voilà comment se termine
That's how it ends.
ce numéro
this number
alors juste un truc
So just one thing.
parce que j'ai oublié
because I forgot
de le dire
to say it
dimanche
Sunday
Patrick
il y a eu la mauvaise idée
There was the wrong idea.
de m'inviter au Paris
to invite me to Paris
podcast festival
c'est dimanche prochain
It's next Sunday.
c'est à 14h
It's at 2:00.
je serai sur la grande scène
I'll be on the big stage.
avec Patrick
with Patrick
et Corentin
and Corentin
et je sais
and I know
tu seras en live
You'll be live
quelque part
somewhere
oui je serai
Yes, I will.
je serai en live
I'll be live.
et on fait un peu
And we do a little
sur quoi
on what
et je sais pas
and I don't know.
c'est à Paris de podcast
It's in Paris from podcast
bizarrement je crois
Strangely, I think.
c'est étrange
It's strange.
parce que j'ai compris
because I understood
mais alors où est-ce qu'on peut te voir
But then where can we see you?
en live Captain Veb
live Captain Veb
tu peux venir sur place directement
you can come to the place directly
c'est à la gaieté lyrique
It's lyrical gaiety.
c'est trop loin
It's too far.
et sinon je vais te voir sur internet
and otherwise I'll see you on the internet
tu vas sur le site du Paris podcast festival
you go to the Paris podcast festival website
et tu pourras probablement me voir
and you'll probably be able to see me
il y aura ta tête
There'll be your head
je ne sais rien
I don't know anything
je ne sais pas
I don't know.
honnêtement
Honestly.
tu n'oublies pas de mettre le t-shirt
you don't forget to put on the shirt
apéro du Captain
Captain's hour
ouais d'accord
Yeah.
tu fais la pub
You advertise
je vais vraiment à l'arrache
I'm really going to rip it off.
je vous prie
Please
non mais ça ne t'empêche pas
No, but it doesn't stop you.
de faire la pub
to advertise
c'est ok d'accord
That's okay.
avec une terrienne
with a terrine
oui tu vas avec un petit cochon
Yeah, you go with a little pig.
il y aura bien des mecs
There'll be plenty of guys.
pour me faire les tickets resto
to make me the restaurant tickets
je fais confiance
I trust
on fait confiance
We trust
voilà voilà
There you go.
donc juste un petit point
So just a little point.
sur les échéances qui arrivent
on due dates
le numéro 300 devrait arriver demain
the number 300 should arrive tomorrow
sur le flux
on the flow
c'est fou
It's crazy.
et les VIC doivent recevoir
and VICs must receive
d'ici 5 jours
within 5 days
ce numéro qu'on vient de finir d'enregistrer
that number we just finished recording
donc voilà
So here we go.
devenez VIC bien sûr
become VIC of course
et VIT
and VIT
bien sûr
Of course.
c'est VIT c'est ça ?
Is that VIT?
VIT oui
VIT yes
pour le V important Tipeee
for the V important Tipee
on parlera peut-être plus
Maybe we'll talk more.
parce que c'est vrai
because it's true
qu'on n'a pas parlé beaucoup
that we didn't talk much
dans l'apéro du projet Vegas
in the Vegas project aperitif
on en parlera peut-être plus
Maybe we'll talk more about it.
en détail
in detail
pour vous expliquer
to explain
tout ce qu'on a prévu de faire
everything we've planned to do
faire la fête
partying
voilà on a déjà fait
Here we are already.
on a déjà consulté
We've already consulted
les meilleurs guides
the best guides
sur les clubs de strip-tease
on strip clubs
de Las Vegas
Las Vegas
on va préparer
Let's get ready.
j'entends rien à fond
I can't hear anything.
sur le dossier
on the file
on va préparer sérieusement
We're going to prepare seriously.
le CEF
the EFC
voilà
Here.
le CEF
the EFC
c'est très simple
It's very simple.
le truc
the thing
le truc là
the thing here
c'est ça
Right.
on est prostitué à Las Vegas
We're prostituted in Las Vegas
salut en même temps
salvation at the same time
le CEF
the EFC
nous irons probablement
We'll probably go
aller voir
Go see
Pawnstar
bien sûr
Of course.
la boutique
the shop
de la boutique
of the shop
on est obligé d'aller là-bas
We have to go there.
on va revendre des merdes
We're gonna sell shit.
ouais
Yeah.
et puis on ira courir
And then we'll run
sur la zone 51
Area 51
voilà
Here.
bien sûr
Of course.
s'il nous laisse rentrer
if he lets us in
aux Etats-Unis
United States
voilà
Here.
bon bah écoutez
All right, listen up.
voilà
Here.
merci à tous
Thank you all
de nous avoir suivis
for following us
on se retrouve dans deux semaines
I'll see you in two weeks.
on sera
We'll be
quelque part
somewhere
comme le 31
as 31
normalement
normally
voilà
Here.
alors n'oubliez pas
so don't forget
que maintenant
that now
l'apéro du Capitaine
Captain's aperitif
c'est le mardi
It's Tuesday.
sauf exception
except
c'est le mardi
It's Tuesday.
alors a priori
then a priori
nos amis de Discoorama
our friends of Discoorama
font en même temps
do at the same time
le live de Discoorama
the live of Discoorama
mais ils commencent plus tôt
but they start earlier
donc je pense que quand eux
so I think when they
ils terminent
they finish
on doit commencer
We have to start.
ah bah voilà c'est bien
Well, that's good.
donc ce serait le 29
so it would be the 29th
le prochain numéro
next issue
c'est le 29
It's 29
c'est le samedi 29
It's Saturday 29th.
non le mardi
no on Tuesday
le mardi
Tuesday
pardon 29
Forgiveness 29
et nous aurons peut-être
and we may have
des invités
of guests
c'est qui
That's who
vous laissez en négociation
you leave in negotiation
je vais pas
I'm not going
on va pas spoiler
We're not gonna spoil.
sur surprise
Surprised
je ne lèche pas
I don't lick
voilà voilà
There you go.
et puis d'ici là
And then by then
donc devenez
so become
VIC
on a besoin
We need
de nouveaux sièges
new seats
parce que là
because there
nos fauteuils sont
our chairs are
j'ai mal au dos
My back hurts
moi j'ai mal au dos
Manox il est fatigué
Manox he's tired
on a besoin d'autre chose
We need something else.
tout de suite
Right away.
du pognon
Money
c'est bien
That's good.
du pognon
Money
merci
Thank you
allez
Come on.
ciao tout le monde
ciao everyone
merci
Thank you
ciao ciao
au f Estáif
to f Estáif
Merci.
Thanks.